Robert Anton Wilson

Die Originalausgabe erschien unter dem Titel Prometheus Rising bei
Writers House, Inc., New York, USA
Die ersten Auflagen der deutschsprachigen Ausgabe erschienen im
Sphinx Verlag, Basel
Aus dem Amerikanischen von Pociao

Bibliografische Information der Deutschen Bibliothek:
Die Deutsche Bibliothek verzeichnet diese Publikation
in der Deutschen Nationalbibliografie; detaillierte
bibliografische Daten sind im Internet über
http://dnb.ddb.de abrufbar.
© Robert Anton Wilson 1983. Published by Arrangement with Robert
Anton Wilson
© der deutschsprachigen Ausgabe Heinrich Hugendubel Verlag,
Kreuzungen/München 2003
Alle Rechte vorbehalten
Umschlaggestaltung: Zembsch' Werkstatt, München
Produktion: Maximiliane Seidl
Druck und Bindung: GGP Media, Pößneck
Printed in Germany
ISBN 3-7205-2434-5

INHALT

Vorwort ................................................................................................

9

Einleitung ............................................................................................

11

Kapitel 1 Der Denker und der Beweisführer..................................

17

Kapitel 2 Hardware und Software: Das Gehirn und seine
Programme.......................................................................

25

Kapitel 3 Der orale Bio-Überlebensschaltkreis..............................

37

Kapitel 4 Der anal-emotional-territoriale Schaltkreis .................

53

Kapitel 5 Dickens und Joyce: Die oral-anale Dialektik .................

75

Kapitel 6 Der zeit-bindende semantische Schaltkreis .................

83

Kapitel 7 Die zeit-bindende Dialektik: Beschleunigung und
Verlangsamung ................................................................

97

Kapitel 8 Der «moralische» sozio-sexuelle Schaltkreis .................

115

Kapitel 9 Geistwäsche und Gehirnprogrammierung ...................

143

Kapitel 10 Wie man Freunden eine Gehirnwäsche verpasst
und Leute zu Robotern macht .........................................

157

Kapitel 11 Der ganzheitliche neurosomatische Schaltkreis ...........

175

Kapitel 12 Der kollektive neurogenetische Schaltkreis .................

197

Kapitel 13 Der Relativitätsfaktor ....................................................

207

Kapitel 14 Der metaprogrammierende Schaltkreis

217

.......................

Kapitel 15 Umrisse und Wirrnisse .................................................. 229

Kapitel 16 Das Snafu-Prinzip ............................................................ 243
Kapitel 17 Quanten-Evolution ......................................................... 257
Kapitel 18 Der nicht-örtliche Quanten-Schaltkreis ........................ 271
Kapitel 19 Der Neue Prometheus ...................................................... 279
Anhang................................................................................................. 293

Kurt Smith
Timothy Leary
und
G. I. Gurdjieff
gewidmet
dove sta memora

VORWORT

Das ursprüngliche Modell der acht Schaltkreise des Bewusstseins
stammt von Timothy Leary, dessen Briefe und Gedanken auch
viele andere Ideen in diesem Buch beeinflusst haben. Ich danke
Dr. O. R. Bontrager, der mich in die allgemeine Semantik und Kommunikationswissenschaft einführte, R. Buckminster Füller für seine
soziologischen und technologischen Perspektiven aktueller Problemstellungen, sowie Barbara Hubbard, Alan Harrington, F. M. Esfandiary, Dr. Paul Watzlawik, Dr. Eric Berne, Dr. Paul Segall, Dr. Israel
Regardie, Alvin Toffler, Phil Laut, Dr. Sigmund Freud, Dr. C. G.
Jung, Alan Watts, Alfred Korzybski und Aleister Crowley. Die Mitglieder der Physics/Consciousness Research Group (Dr. Jack Sarfatti,
Dr. Nick Herbert und Saul Paul Sirag) haben mehr zu diesem Buch
beigetragen, als meine Abstecher in die Quantentheorie ahnen lassen,
- sie machten mir erst klar, was es mit der Epistomologie auf sich hat.
Keine der oben genannten Personen ist jedoch für meine Fehler
oder Übertreibungen verantwortlich zu machen.

EINLEITUNG

Die Fähigkeit, verschiedene Standpunkte wissenschaftlicher, sozialer oder philosophischer Natur miteinander zu verbinden, ist eine
seltene Gabe. Nur wenige Schriftsteller von Rang würden sich an eine
solche Aufgabe wagen.
Stellen Sie sich einen Autor vor, der versuchte, einen Sinn in einer
Mischung aus Timothy Learys acht Schaltkreisen des Gehirns, Gurdjieffs Selbstbeobachtungs-Übungen, Korzybskis allgemeiner Semantik, Aleister Crowleys magischen Theoremen, verschiedenen YogaDisziplinen, christlicher Wissenschaft, der Relativitätstheorie und der
modernen Quantenmechanik und vielen anderen Möglichkeiten, die
Welt um uns herum zu verstehen, zu entdecken! Eine solche Aufgabe
würde einen Mann oder eine Frau mit einer geradezu enzyklopädischen Bildung, einem unglaublich flexiblen Geist, einer Intelligenz, die sich mit den Einsichten, die er oder sie zu verbinden sucht,
11

messen kann, und, mirabile dictu, einem wunderbaren Sinn für Humor
erfordern.
Schon seit vielen Jahren, seit ich Robert Anton Wilson zum ersten
Mal las, haben mich sein allgegenwärtiger Humor und der Umfang
seiner intellektuellen Interessen immer wieder aufs neue beeindruckt.
Einmal war ich sogar vermessen genug, ihn in einem Brief darauf
aufmerksam zu machen, dass dieser sprudelnde Sinn für Humor viel zu
kostbar wäre, um an den Pöbel verschwendet zu werden, der ihn im
allgemeinen sowieso nicht verstehen und vielleicht sogar übelnehmen
würde. Doch kristallisierte sich diese heitere Leichtigkeit in den
späteren Büchern, Cosmic Trigger, und dann in der Trilogie Schrödingers Katze, immer deutlicher heraus. Manchmal musste man sich
fragen, ob dieses aussergewöhnlich grosse Interesse an der Erforschung der Welt nicht den Horizont des Normalverbrauchers überstieg
und ihn nur verwirrte. Nichtsdestotrotz sind der Humor und die
übrigen Qualitäten dieses brillanten und ehrgeizigen Werkes Der Neue
Prometheus nicht zu übersehen.
Auch wenn Sie schon einige der Konzepte, die Wilson in diesem
Buch durchspielt, kennen sollten, so sind doch seine Darstellungen
auch der simpelsten und grundlegendsten Phänomene immer wieder
eine Erleuchtung. Ich meine damit besonders seine «Prägungs»Theorie, auf die er hier ausführlich eingeht, doch Hesse sich das
Gleiche auch von seinen Hinweisen auf und Interpretationen von
Learys acht neurologischen Schaltkreisen sagen. Er führt sie uns noch
einmal so vor Augen, als hätten wir nie zuvor von ihnen gehört.
Darüber hinaus gefällt mir vor allem die subtile und fast unmerkliche Verwendung mystischer Dogmen, die sich durch all seine Werke
zieht. Nehmen wir beispielsweise den Anfang des sechsten Kapitels,
das mit einem bedeutungsvollen Zitat William S. Burroughs' eingeleitet wird. Wilson erwähnt keine einzige der zu diesem Dreiergesetz, wie
man es nennen könnte, gehörigen Lehren, und das ist auch gar nicht
nötig. Eine Doktrin, die aus einer mittelalterlichen mystischen Schule
hervorging, stellt die These auf, dass es immer zwei widerstreitende
Kräfte gibt - der Einfachheit halber hier «Strenge» und «Milde»
genannt -, die von einer dritten miteinander versöhnt werden. Sie
prägt diese Doktrin, die im Lauf der Jahrhunderte in immer neuen
Variationen formuliert wurde und schliesslich in der Idee Burroughs'
und natürlich Wilsons Verwendung ihren Höhepunkt fand.
Und so sind jede Menge ähnlicher Weisheiten über das ganze
12

Buch verstreut und verbreiten ihre inspirierende Wirkung, wo immer
und wann immer dieses Buch auch gelesen wird. Darin besteht
übrigens auch eine seiner guten Eigenschaften: es wird all jene, die es
lesen, auf irgendeine Art und Weise kennzeichnen, auch die eher
prosaisch veranlagten Gemüter. Seine Weisheit wird auch bei denen
Fuss fassen und zur Blüte kommen, bei denen man es am wenigsten
erwarten würde. Beispielsweise die Anhänger des Tarot: hier finden
sie die ungewöhnlichsten und erstaunlichsten Interpretationen ihrer
Lieblingskarten mitten in der Erläuterung der ersten vier neuralen
Schaltkreise. Ich selbst erlebte dieses Buch wie eine Erleuchtung, weil
es neue Perspektiven bietet, die ich in meine eigene Ansicht von der
Welt integrieren musste.
Der einzige Bereich, bei dem ich ihm, wenn auch zögernd,
widersprechen will, ist der, wo es um seine Utopie geht, die er beredt
als «Geburtswehen eines kosmischen Prometheus» darstellt, «der aus
dem langen Alptraum der domestizierten Primatengeschichte»
erwacht. Die Geschichte der Menschheit ist auch die Geschichte der
Utopien. Immer wieder wurde eine neue Version verkündet, voller
Enthusiasmus und Überzeugung, die sich auf sämtliche Tatsachen der
Wissenschaft und des Glaubens stützte, die in diesem Moment von
Raum und Zeit bekannt waren und die Phantasie beflügelten. Ein
Jahrzehnt oder auch vielleicht ein Jahrhundert vergingen - und die
Phantasie war verblüht. Zusammen mit all denen früherer Primaten ist
auch diese Utopie im Meer des Vergessens untergegangen. Trotzdem
hoffe ich von ganzem Herzen, dass Wilson in diesem Fall recht behält.
Ich bin mir durchaus darüber im klaren, dass Wilsons Utopie, die
sich auf die hervorragendsten Wissenschaftler und Philosophen unserer Zeit stützt, eine vage Möglichkeit für irgendwann in der Zukunft
ist, aber dass sie schon innerhalb des nächsten Jahrzehnts wahr werden
sollte, erscheint mir ziemlich unwahrscheinlich. Das trifft natürlich nur
dann zu, wenn man vom gegenwärtigen Erleuchtungszustand der
Welt, beziehungsweise seinem Nicht-Erleuchtetsein ausgeht. Ausserdem würde diese Entwicklung ein «Wunder» voraussetzen, das bei
sehr vielen lebenden Primaten zugleich passieren müsste, unabhängig
davon, welche semantischen Theorien in der Bedeutung des Wortes
«zugleich» mitschwingen mögen.
Doch ist dies vor dem Hintergrund der kreativen Ausstrahlung
dieses Buches ein ziemlich unwesentlicher Punkt.
In einem seiner früheren Bücher spricht Wilson von Dr. John
13

S. Bell, «der 1964 einen Beweis publizierte, von dem sich die Physiker
bis heute nicht erholt haben. Anscheinend hatte Bell bewiesen, dass
die Quanteneffekte in Böhms Sinne <nicht-örtlich> sind, d. h., sie sind
nicht hier oder da, sondern beides zugleich. Dies hat anscheinend zu
bedeuten, dass die Dimensionen Raum und Zeit nur für unsere
säuge tierischen Sinnesorgane real sind, nicht aber wirklich.»
Ich musste dabei sofort an das Hindu-Konzept von Indras Netz
denken. Darunter verstanden die Hindus ein riesiges Netz, das sich
durch das gesamte Universum erstreckt. Vertikal repräsentiert es die
Zeit und horizontal den Raum. Dort, wo die Fäden von Indras Netzsich
kreuzen, funkelt ein Edelstein oder ein Kristall, Symbol für eine bestimmte Existenz. Jeder Kristall spiegelt auf seiner schimmernden
Oberfläche nicht nur jeden anderen Edelstein im ganzen Netz, sondern
auch alle Reflektionen der anderen Reflektionen auf den unzähligen
Kristallen, ist also ein unendlicher Spiegel. Wie bei der Kerze, die in der
Mitte eines grossen Saales steht. An allen Wänden ringsum hängen
Dutzende von Spiegeln, und wenn man die Kerze anzündet, sieht man
ihr Spiegelbild nicht nur in jedem einzelnen Spiegel, sondern auch noch
die Reflektionen der Reflektionen in allen anderen Spiegeln.
Zu den guten Eigenschaften des Neuen Prometheus gehört auch
Wilsons Überzeugung von einem neuen philosophischen Paradigma,
das auf Learys neurologischen Schaltkreisen basiert. Dies ist auch
seine Antwort auf die von mir vorgebrachte Kritik an seiner utopischen Welt. Mag sein, dass es länger dauert als zehn Jahre, bis wir
wissen, ob Wilson recht hatte oder nicht, das ist ja gar nicht so wichtig.
Es ist wohl einsichtig, dass bedeutende intellektuelle Entwicklungen
dank der Inspiration vieler moderner Denker nicht nur aus dem
langsamen und mühevollen Erarbeiten kleiner Entdeckungen oder aus
neuen Theorien resultieren, die wir einfach nur unserem aktuellen
Arsenal von altehrwürdigen Binsenwahrheiten einverleiben, sondern
sich in Quantensprüngen ä la Teilhard de Chardin vollziehen, die mit
phantastischer Geschwindigkeit am Horizont oder in unserem
beschränkten Blickwinkel auftauchen. Solche Einsichten werden normalerweise aus einem revolutionären Überblick gewonnen, der das
bisherige Denken entweder in einen intelligenten neuen Bezugsrahmen stellt oder es völlig verändert.
All dies steht mit der ebenso faszinierenden These in Zusammenhang, dass alles Lebendige im vollsten und dynamischsten Sinne auch
wirklich lebendig ist. Es zuckt, sucht, strebt und pulsiert, es organisiert
14

sich und scheint sich sogar seiner aufwärts gerichteten Bewegung
bewusst zu sein. «Zuckt» scheint genau das richtige Wort zu sein, wenn
man an die Myoclonismen von Wilhelm Reichs Vegetotherapie denkt.
Irgendwann werden sie dem Patienten auf der Couch so zu schaffen
machen, dass er glaubt, ihretwegen völlig zusammenbrechen zu müssen, und sich in tausend Stücke aufzulösen. Das stimmt aber nicht
wirklich so. Es kommt einem eher so vor, als ob sich der Organismus
vor einem Sprung nach vorn oder nach oben sammeln müsste, um die
höhere Ordnung, von der aus er die Dinge ganz anders betrachtet als
vorher, überhaupt erreichen zu können.
Der Übergang zu einer höheren Ordnung - oder das Öffnen eines
neuralen Schaltkreises - ist oft von panischer Angst und heftigen
Turbulenzen im Privatleben begleitet. Dieses Phänomen der Instabilität entspricht in Wirklichkeit der Art und Weise, in der alle lebenden
Organismen - Gesellschaften, menschliche Primaten, chemische
Lösungen usw. - sich in Myoclonismen oder ähnlichen Zuckungen
schütteln, um neue Kombinationen oder Permutationen für höhere
oder neue Ebenen der Entwicklung zu bilden. So hat vielleicht
letztendlich die Raum/Zeit-Utopie in einem neuen Bereich von Primaten-Forschung doch einen Wert, indem sie beweist, dass je heftiger die
Myoclonismen sind, um so grösser auch der Sprung zu einem höheren
neurologischen Schaltkreis sein wird. Dies ist ein Grund, warum ich
davon überzeugt bin, dass sich der Übergang zur nächsten Spirale
keineswegs reibungslos und nicht ohne sehr viel menschliches Leiden
und allgemeines Chaos vollziehen wird.
All dies scheint Wilsons und Learys Theorie zu verstärken, dass
das Gehirn beträchtlich komplexer ist, als man je zuvor angenommen
hatte. Es scheint durchaus möglich, dass es in Dimensionen arbeitet,
die so weit über unser normalerweise niedriges Schaltkreissystem
hinausgeht, dass es uns Tag für Tag «einen Knochen hinwirft», nur
damit wir in der Scheinwelt des alltäglichen Status Quo weiterfunktionieren können. Dabei sind wir in Wirklichkeit darauf programmiert, in
einer multidimensionalen Struktur zu existieren, die viel bequemer ist
als unsere enge Primatenwelt. Sie ist in der Lage, Wellen und
Frequenzen aus anderen Dimensionen zu entschlüsseln, Reichen aus
«Licht», aus bedeutungsvoller und uneingeschränkter Realität - die
hier und jetzt sind - und die gegenwärtigen myopischen Tunnelrealitäten unserer rigiden Wahrnehmungs- und Konzeptualisierungsmöglichkeiten zu transzendieren.
15

Dann ist aber auch der Titel dieses Buches mehr als nur ein
verkaufsfördernder Slogan. Er steht für ein Programm. Wir werden
den Versuch unternehmen, mit einem Quantensprung über uns selbst
hinaus in eine neue Welt hineinzuwachsen, die nur wenige von uns
bisher gesehen haben. Wilson gehört zu denen, die nicht nur sich,
sondern, wenn wir es zulassen, auch den Rest der Menschheit darauf
vorbereiten, seinen Platz in einem neuen Zeitalter einzunehmen.
Und so will ich auch mit einer von Wilsons Einsichten schliessen:
«Wir alle sind Riesen, die von Zwergen erzogen wurden und sich
deshalb angewöhnt haben, stets mit einem Buckel herumzulaufen.
Dieses Buch handelt davon, wie wir uns zu voller Grosse - totalem
Bewusstsein - erheben können.»
Israel Regardie

Phoenix, Arizona
Juli 1983

16

KAPITEL
1

DER
DENKER
UND
DER
BEWEISFÜ HRER
Alles was wir sind,
ist das Resultat dessen,
was wir gedacht haben.
Unsere Existenz gründet auf Gedanken.
Sie basiert auf dem,
was wir denken.
Buddha
Dhammapada

William James, der Vater der amerikanischen Psychologie, berichtet von einer Begegnung mit einer alten Dame, die davon
überzeugt war, dass die Erde auf dem Rücken einer riesigen Schildkröte ruhte.
«Aber gute Frau», meinte Professor James so höflich er konnte,
«was hält die Schildkröte denn aufrecht?»
«Ach», antwortete sie, «das ist doch ganz einfach. Sie sitzt
nämlich auch wieder auf dem Rücken einer Schildkröte.»
«Verstehe, verstehe», murmelte der Professor, immer noch höflich. «Aber wären Sie wohl so gut, mir zu sagen, was die zweite
Schildkröte aufrecht hält?»
«Geben Sie sich keine Mühe, Professor», sagte die alte Dame, die
wohl merkte, dass er versuchte, sie in eine logische Falle zu locken. «Es
sind Schildkröten und nochmals Schildkröten, eine auf der anderen!»
19

Lachen Sie nicht über diese kleine alte Dame. Jedes menschliche
Gehirn funktioniert grösstenteils nach dem gleichen Prinzip. Mag sein,
dass ihr Universum ein kleines bisschen ausgeflippter war als die
meisten anderen, aber es basierte auf den gleichen geistigen Prinzipien
wie all die anderen Universen, an die die Menschen je glaubten.
Laut Dr. Leonard Orr verhält sich das menschliche Gehirn so, als
wäre es in zwei Hälften geteilt, den Denker und den Beweisführer.
Der Denker kann buchstäblich alles Mögliche denken. Die
Geschichte zeigt, dass er beispielsweise denken kann, die Erde
balanciere auf dem Rücken unendlich vieler übereinandergestapelter
Schildkröten, oder die Erde sei hohl oder die Erde schwebe im Raum.
Das glauben übrigens Millionen von Menschen, einschliesslich der
Autor. Vergleichende Religionswissenschaft und Philosophie zeigen,
dass der Denker sich für sterblich, unsterblich, für sterblich und
unsterblich zugleich (das Reinkarnationsmodell) oder auch für nichtexistent (Buddhismus) halten kann. Er kann sich jederzeit in ein
christliches, ein marxistisches, ein wissenschaftlich-realistisches oder
ein nationalsozialistisches Universum hineindenken - unter vielen
anderen Möglichkeiten.
Wie Psychiater und Psychologen häufig beobachten (sehr zum
Verdruss ihrer Kollegen von der medizinischen Fakultät), kann der
Denker sich krank, aber auch selber wieder gesund denken.
Beim Beweisführer handelt es sich um einen sehr viel einfacheren
Mechanismus. Er funktioniert einzig und allein nach folgendem
Gesetz: was immer der Denker denkt, wird der Beweisführer beweisen.
Um auf ein berüchtigtes Beispiel zurückzukommen, das zu
Anfang unseres Jahrhunderts unvorstellbares Grauen provozierte:
wenn der Denker denkt, dass alle Juden reich sind, wird der Beweisführer das beweisen. Er wird sogar Indizien dafür finden, dass auch der
ärmste Jude im heruntergekommensten Ghetto noch irgendwo irgendwelche Schätze versteckt hat.
Wenn der Denker denkt, dass sich die Sonne um die Erde dreht,
wird der Beweisführer geflissentlich sämtliche Sinneseindrücke so
filtern, dass sie in dieses Gedankengebäude hineinpassen; wenn der
Denker jedoch seine Meinung ändert und entscheidet, dass sich die
Erde um die Sonne dreht, wird der Beweisführer wiederum sämtliche
Indizien umorganisieren.
Wenn der Denker glaubt, dass das «Heilige Wasser» von Lourdes
20

seinen Hexenschuss kurieren kann, wird der Beweisführer alle Signale
von Drüsen, Muskeln und Organen so aufeinander abstimmen, dass
sie wie von selbst genesen.
Natürlich ist es ein Leichtes, zu beobachten, dass die Gehirne
anderer Leute auf diese Art und Weise funktionieren, aber verhältnismässig schwierig, sich darüber klar zu werden, dass es mit dem eigenen
Gehirn nicht viel anders ist.
So glaubt man beispielsweise, dass es Menschen gibt, die objektiver sind als andere (von Frauen wird das übrigens nur ganz selten
behauptet)... Geschäftsleute sind angeblich knallhart, pragmatisch
und in diesem Sinne objektiv. Doch eine kurze Überprüfung der
ausgeflippten Geschäftspraktiken, die die meisten dieser Geschäftsleute an den Tag legen, wird diesen Eindruck schnell korrigieren.
Wissenschaftler gelten heute noch als objektiv. Dabei wird nicht
eine Biographie grosser Wissenschaftler dies bestätigen. Sie waren
genauso leidenschaftlich und von daher mit Vorurteilen ausgestattet
wie jede x-beliebige Versammlung von grossen Malern oder Musikern.
Es war ja nicht nur die Kirche, es waren auch die etablierten
Astronomen seiner Zeit, die Galileo verdammten. Und 1905 lehnte
die Mehrheit der Physiker Einsteins spezielle Relativität ab. Einstein
selbst weigerte sich bis 1920, auch nur Teile seiner Quantentheorie zu
akzeptieren, ganz gleich, wie viele Experimente auch seine Entdekkung erhärten mochten. Edisons Leidenschaft für elektrische Gleichstrom-Dynamos brachte ihn so weit, dass er allen Ernstes darauf
bestand, Wechselstrom-Dynamos für gefährlich zu halten, und das
noch Jahre, nachdem ihre Sicherheit längst allgemein anerkannt war.
Edisons Starrköpfigkeit in dieser Angelegenheit war teilweise das
Resultat seiner Eifersucht auf Nikola Tesla, den Erfinder der Wechselstrom-Dynamos. Tesla wiederum weigerte sich, den Nobelpreis in
Empfang zu nehmen, der ihm und Edison gemeinsam verliehen
worden war, weil er nicht mit Edison zusammen auf der Bühne stehen
wollte. So waren auch diese beiden Genies zu «Objektivität» nur unter
bestimmten, eingeschränkten Laborbedingungen in der Lage. Wenn
Sie glauben, Sie hätten einen höheren «Objektivitätsquotienten» als
diese beiden - wieso sind Sie dann noch nicht für den Nobelpreis
vorgeschlagen worden?
Die Wissenschaft erreicht die Objektivität, oder kommt ihr
zumindest nahe, nicht weil der individuelle Wissenschaftler immun
gegen die psychologischen Gesetze wäre, die den Rest der Menschheit
21

regieren, sondern weil sich die wissenschaftliche Methode - eine
Gruppenschöpfung - auf lange Sicht und letztendlich über alle individuellen Vorurteile hinwegsetzt.
Nehmen wir ein berühmtes Beispiel aus den sechziger Jahren. Da
gab es einen bestimmten Zeiptunkt, zu dem drei Forschungsprojekte
«bewiesen» hatten, daß LSD die Chromosomen schädigt, während
drei andere Forschungsprojekte zu dem Schluss gekommen waren,
dass LSD überhaupt keinen Effekt auf die Chromosomen hat. In
beiden Fällen hatte jedoch der Beweisführer bewiesen, was der
Denker gedacht hatte.
In der Physik laufen momentan vier Experimente, die ein sehr
umstrittenes Konzept, das unter der Bezeichnung Beils Theorem
bekannt ist, erhärten sollen und zwei weitere, die es widerlegen. Im
Bereich der aussersinnlichen Wahrnehmung hat sich seit mehr als
einem Jahrhundert nichts Wesentliches verändert: jeder, der sich
vornimmt zu beweisen, dass es ASW gibt, hat Erfolg und jeder, der das
Gegenteil beweisen will, hat ebenfalls Erfolg.
Die «Wahrheit» oder doch eine relative Wahrheit kommt erst
nach Jahrzehnten von Experimenten mit Tausenden von Gruppierungen auf der ganzen Welt ans Licht.
Auf lange Sicht kommen wir hoffentlich im Lauf der Jahrhunderte der Wahrheit immer näher.
Auf kurze Sicht gilt immer noch Orrs Gesetz:
Was immer der Denker denkt, wird der Beweisführer beweisen.
Wenn Sie, lieber Leser, Wissenschaftler sein sollten - regen Sie
sich nicht auf. Das bezieht sich nicht auf Sie, sondern nur auf die
umnachte ten Schwachköpfe aus dem anderen Lager, die einfach nicht
einsehen wollen, dass Ihre Theorie die einzig wahre ist. Ist doch klar.
Und wenn der Denker leidenschaftlich genug denkt, wird der
Beweisführer den Gedanken so schlüssig beweisen, dass man dem
betreffenden Individuum seinen Glauben nie im Leben ausreden
kann, selbst wenn es etwas so Bemerkenswertes ist wie die Idee, dass
es ein gasförmiges Wirbeltier von astronomischen Ausmassen geben
muss («Gott»), das von Ewigkeit zu Ewigkeit nichts Besseres zu tun
hat, als denjenigen, die nicht an seine Religion glauben, die Hölle heiss
zu machen.

22

Übungen
So traurig es ist, aber Sie werden nie etwas wirklich verstehen, wenn
Sie einfach nur ein Buch lesen. Deshalb gehören zu jeder wissenschaftlichen Ausbildung auch Experimente im Labor und deshalb verlangt
jede bewusstseinsbefreiende Bewegung praktische Übungen in Yoga,
Meditation, Konfrontationstechniken usw., mit denen die verschiedenen Ideen im Labor Ihres Nervensystems getestet werden können.
Folglich wird der Leser dieses Buch auch auf keinen Fall verstehen, wenn er auf die am Ende jedes Kapitels empfohlenen Übungen
verzichtet.
Zur Erforschung Ihres Denkers, bzw. Beweisführers versuchen
Sie folgendes:
1. Denken Sie so intensiv wie möglich an ein normales 10-PfennigStück und stellen Sie sich vor, Sie würden eine solche Münze auf der
Strasse finden. Jedesmal, wenn Sie Spazierengehen, suchen Sie auf der
Strasse nach ihr und versuchen Sie auch weiter, ihr Bild stets vor
Augen zu haben. Warten Sie ab, wie lange Sie brauchen, um ein
solches 10-Pfennig-Stück zu finden.
2. Erklären Sie das oben beschriebene Experiment mit der
Hypothese der «selektiven» Wahrnehmung, d. h. glauben Sie, dass die
Strassen voll sind von verlorengegangenen 10-Pfennig-Stücken und
dass Sie garantiert eines finden, wenn Sie nur die Augen offen halten.
Suchen Sie jetzt nach einem zweiten 10-Pfennig-Stück.
3. Erklären Sie das Experiment anschliessend mit der «mystischen» Hypothese, dass das Gehirn alles beeinflusst. Glauben Sie, dass
Sie selbst das 10-Pfennig-Stück in diesem Universum manifestiert
haben. Suchen Sie nach einem zweiten 10-Pfennig-Stück.
4. Vergleichen Sie die Zeit, die Sie benötigen, um das zweite 10Pfennig-Stück mit Hilfe der ersten Hypothese (selektive Wahrnehmung) zu finden, mit der, die Sie brauchen, wenn Sie von der zweiten
Hypothese (Gehirn über Materie) ausgehen.
5. Strengen Sie Ihr Köpfchen an und erfinden Sie ähnliche
Experimente. Vergleichen Sie jedes Mal die beiden Theorien, also
«selektive Wahrnehmung» (= Zufall) im Gegensatz zu «Kontrolle des
Gehirns» (= Psychokinese).
6. Vermeiden Sie es, irgendwelche voreiligen Schlüsse zu ziehen.
Nach einem Monat lesen Sie dieses Kapitel noch einmal, denken Sie
von neuem darüber nach, verzichten aber auch weiterhin auf jede
23

dogmatische Folgerung. Glauben Sie, dass es möglich ist, nicht alles
wissen zu können und vielleicht noch etwas dazulernen zu müssen.
7. Wenn Sie nicht sowieso schon davon überzeugt sind, dann
versuchen Sie einmal sich einzureden, dass Sie unattraktiv, hässlich
und langweilig sind. Gehen Sie mit dieser Einstellung auf eine Party
und beobachten Sie, wie die Leute Sie behandeln.
8. Wenn Sie nicht sowieso schon davon überzeugt sind, dann
versuchen Sie einmal sich einzureden, dass Sie hübsch, witzig und
unwiderstehlich sind. Gehen Sie mit dieser Einstellung auf eine Party
und beobachten Sie, wie die Leute Sie behandeln.
9. Jetzt kommt die schwierigste Übung, sie besteht aus zwei
Teilen. Erstens, beobachten Sie aufmerksam, aber unbeteiligt, zwei
gute Freunde und zwei relativ Fremde. Versuchen Sie, dahinter zu
kommen, was ihre Denker denken und wie ihre Beweisführer sich
methodisch daran machen, dies zu beweisen. Zweitens, wenden Sie
dieselbe Übung auf sich selber an.
Wenn Sie der Meinung sind, die Lektionen dieser praktischen Übungen in weniger als sechs Monaten gelernt zu haben, haben Sie
irgendwas falsch gemacht. Ansonsten sollten Sie nach sechs Monaten
gerade anfangen zu begreifen, wie wenig Sie über irgendwas auf der
Welt wissen.
10. Glauben Sie, dass es möglich ist, vom Boden abzuheben und
durch die Luft zu schweben, nur weil Sie es wollen. Warten Sie ab, was
passiert. Wenn Sie von dieser Übung genauso enttäuscht sind wie ich,
dann fahren Sie mit Übung 11 fort, die nie enttäuschend ist.
11. Glauben Sie, dass Sie all Ihre bisherigen Wünsche und
Hoffnungen in sämtlichen Bereichen Ihres Lebens übertreffen
können.

24

KAPITEL
2

HARDWARE
UND
SOFTWARE:
DAS GEHIRN
UND SEINE
PROGRAMME
Als Spezies existieren wir in einer Welt
mit Millarden von Energiebündeln.*
Über diese Matrizen von Energiebündeln stülpen wir eine Struktur*
und schon ergibt die Welt einen Sinn für uns.
Der Entwurf dieser Struktur hat seinen Ursprung
innerhalb unserer biologischen und soziologischen Fähigkeiten.**'
Persinger und Lafreniere
Transients and Unusual Events
* Diese Energiebündel sind in unserer Terminologie
Ereignisse oder Aktionen, d.h. Verben, nicht Substantive.
** Modelle oder Karten; Substantive, nicht Verben.
*** Hardware und Software des Gehirns.

Im Verlauf dieses Buches werden wir das menschliche Gehirn
immer
wieder wie eine Art Bio-Computer betrachten, also einen elektrischkolloidalen Computer, im Gegensatz zu den elektronischen, die in
einem festen Zustand und ausserhalb unseres Kopfes existieren.
Bitte achten Sie darauf und denken Sie immer wieder daran, dass
wir nicht gesagt haben, das menschliche Gehirn ist ein Computer. Die
aristotelische Vorstellung, dass man erst wissen muss, was etwas ist,
um es verstehen zu können, wurde von einer Wissenschaft nach der
anderen aufgegeben, einfach, weil der Begriff «ist» so viele metaphysische Voraussetzungen ins Spiel bringt, dass man bis in alle Ewigkeiten
über die sich daraus ergebenden Schlüsse diskutieren könnte. In den
fortgeschrittenen Wissenschaften, beispielsweise der mathematischen
Physik, redet schon lange keiner mehr davon, dass irgendetwas ist.
Man diskutiert höchstens darüber, welches Modell (oder welches
27

Schema) eingesetzt werden könnte, um zu verstehen, was man gerade
untersucht.
Diese wissenschaftliche Angewohnheit, dem «ist» möglichst aus
dem Wege zu gehen, kann im allgemeinen mit Erfolg auch auf alle
anderen Bereiche des Denkens übertragen werden. Wenn Sie also
irgendwo lesen, A ist gleich B, dann trägt es durchaus zum Verständnis
der Angelegenheit bei, wenn Sie übersetzen: A kann als B angesehen
werden, oder A könnte nach dem Vorbild von B aufgebaut sein.
Wenn wir behaupten, A ist gleich B, dann implizieren wir, dass A
nur das ist, was es innerhalb unseres Lernbereichs oder Spezialgebiets
zu sein scheint. Das aber wäre schon zuviel. Wenn wir dagegen
behaupten, A kann als B angesehen werden oder A könnte nach dem
Vorbild von B aufgebaut sein, dann sagen wir gerade nur so viel, wie
wir rechtmässig können und kein Wort mehr.
Wir behaupten daher, dass man das Gehirn mit einem Computer
vergleichen kann, wir behaupten aber nicht, dass es sein Computer ist.
Anscheinend besteht das Gehirn aus Materie in elektrisch-kolloidaler Suspension (Protoplasma).
Kolloide ziehen sich gegenseitig an und bilden wegen ihrer
Oberflächenspannung eine Art Gel-Zustand. Oberflächenspannungen ziehen nämlich alle zähflüssigen Substanzen zusammen.
Kolloide stossen sich umgekehrt aber auch gegenseitig ab und
bilden eine Art Sol-Zustand. Das hängt damit zusammen, dass ihre
elektrischen Ladungen ähnlich sind, und ähnliche elektrische Ladungen stossen sich immer gegenseitig ab.
Im Gleichgewicht zwischen Gel und Sol behauptet sich die
kolloidale Suspension und das Leben geht weiter. Würde sich die
Suspension zu weit in eine der beiden Richtungen verschieben, dann
würde das Leben aufhören.
Jede chemische Substanz, die ins Gehirn eindringt, stört das Gel-/
Sol-Gleichgewicht und beeinflusst das Bewusstsein. Deshalb sind
Kartoffeln genauso wie LSD Psychedelika - nur viel weniger stark.
Und auch die Veränderungen, die mit der Umstellung von vegetarischer auf fleischhaltige Kost einhergehen, sind «psychedelischer»
Natur.
Wenn es also stimmt, dass der Beweisführer all das beweisen
wird, was der Denker denkt, dann sind all unsere Ideen psychedelisch.
Selbst ohne mit verschiedenen Diäten oder Drogen zu experimentieren, werden Sie immer das sehen, was Sie glauben sehen zu müssen 28

es sei denn, dies wäre in unserem Universum rein physikalisch nicht
möglich.
Alle Erfahrungen bleiben nur vage Umrisse, bis wir ein Modell
finden, mit dessen Hilfe wir sie erklären können. Das Modell kann den
Umriss erhellen, aber es ist nie der Umriss selbst. «Die Landkarte ist
nicht das Territorium» - die Speisekarte schmeckt nicht wie das Menü.
Jeder Computer besteht aus zwei Aspekten, bekannt als Hardware
und Software.
Die Hardware in einem Feststoff-Computer ist fassbar und
konkret. Sie besteht aus einer Zentraleinheit, dem Monitor, der
Tastatur, dem Diskettensystem usw., - all den Teilen also, die man
zum Fachhändler bringen kann, wenn der Computer nicht korrekt
funktioniert.
Die Software besteht aus verschiedenen Programmen, die in
vielfältigen Ausführungen, inklusive völlig abstrakter Versionen, zu
haben sind. Ein Programm kann sich «im» Computer befinden, d. h. es
kann auf einer Diskette oder in der Zentraleinheit gespeichert sein. Es
kann aber auch einfach aus einem Stück Papier bestehen, wenn man es
beispielsweise selbst entwickelt hat oder aus einem Manual, wenn es
ein Standardprogramm ist. In diesen Fällen befindet es sich nicht «im»
Computer, kann aber jederzeit eingegeben werden. Ein Programm
kann aber auch noch knapper sein als das - es kann vielleicht nur in
meinem Kopf existieren, weil ich es nie aufgeschrieben habe oder weil
ich es einmal benutzt und dann gelöscht habe.
Die Hardware ist «wirklicher» als die Software, weil man sie
jederzeit in Raum und Zeit lokalisieren kann. Wenn Sie sie im
Arbeitszimmer nicht finden können, muss sie jemand ins Wohnzimmer transportiert haben usw. Auf der anderen Seite aber scheint die
Software «wirklicher» und zwar in dem Sinne, dass man die Hardware
in tausend Stücke zertrümmern kann (den Computer «killen»), die
Software jedoch weiter existiert und sich in einem anderen Computer
jederzeit wieder «materialisieren» oder «manifestieren» kann.
(Jede Spekulation bezüglich der Reinkarnation zu diesem Zeitpunkt geht ausdrücklich zu Lasten des Lesers, nicht des Autors.)
Wenn wir uns unter dem menschlichen Gehirn so etwas wie einen
elektrisch-kolloidalen Computer vorstellen, dann wissen wir genau,
wo sich die Hardware befindet: im menschlichen Schädel. Die Soft29

wäre dagegen scheint überall und nirgends zu sein. Die Software «in»
meinem Gehirn existiert zum Beispiel auch ausserhalb davon und zwar
in Form von, sagen wir einem Buch, das ich vor zwanzig Jahren gelesen
habe. Es handelt sich um eine englische Übersetzung von diversen
Signalen, die vor etwa 2400 Jahren von einem Mann namens Plato
ausgestrahlt worden sind. Andere Teile meiner Software schliessen die
von Konfuzius, James Joyce, meinem Lehrer in der zweiten Klasse,
den Three Stooges, meinen Eltern, Richard Nixon, meinen zahllosen
Hunden und Katzen, Dr. Carl Sagan, und bis zu einem gewissen Grad
auch von allem und jedem ein, das oder der je irgendeinen Einfluss auf
mein Gehirn ausübte. Das mag sich merkwürdig anhören, aber es ist
die Art und Weise, wie Software (oder Information) funktioniert.
Wenn nun aber das Bewusstsein aus nichts anderem als diesem
formlosen Brei von zeit/raumloser Software bestünde, dann würden
wir weder Individualität, noch innere Stabilität, noch ein Ich kennen.
Wir wollen also rauskriegen, wie sich aus dem universellen Ozean
der Software eine spezifische Persönlichkeit herausbilden kann.
Was immer der Denker denkt, wird der Beweisführer beweisen.
Da das menschliche Gehirn genauso wie andere tierische Gehirne
nicht wie ein Feststoff-Computer, sondern wie ein elektrisch-kolloidaler Computer arbeitet, folgt es auch den gleichen Gesetzen wie andere
tierische Gehirne. Das heisst, die Programme gelangen auf leisen
Quantensohlen als elektrisch-chemische Verbindungen ins Gehirn.
Jeder Programmsatz besteht aus drei grundlegenden Teilen:
1. Prägungen: Dies sind mehr oder weniger eingeschweisste
Programme, die das Gehirn von seiner Anlage her nur in bestimmten
Stadien seiner Entwicklung verarbeiten kann. Diese Stadien werden in
der Ethologie als Zeiten besonderer Prägungs-Empfindlichkeit bezeichnet.
2. Konditionierungen: Diese Programme bauen sich auf den
Prägungen auf. Sie sitzen loser und lassen sich mit Hilfe von GegenKonditionierungen ziemlich leicht verändern.
3. Lernen: Dies ist noch lockerer und durchlässiger als die
Konditionierungen.
Im allgemeinen kann die erste Prägung alle späteren Konditionierungen oder erlernten Reflexe überlagern. Eine Prägung gehört zu der
Art von Software, die zur tiefsitzenden Hardware geworden ist. Sie
wird den zarten Nervenzellen genau in dem Stadium aufgezwungen,
wenn diese besonders offen und verletzlich sind.
30

Prägungen (Software, die sich zu Hardware verdichtet hat) sind
unveränderliche Aspekte unserer individuellen Persönlichkeit. In der
Vielfalt von möglichen Programmen, die sich als potentielle Software
anbieten, setzt die Prägung Grenzen, Para- und Perimeter fest, die alle
späteren Konditionierungen und Lektionen einschränkt.
Das Bewusstsein des Säuglings vor der ersten Prägung ist noch
«formlos und leer» - wie das Universum zu Beginn der Genesis oder
auch die Beschreibungen des nicht konditionierten («erleuchteten»,
d. h. explodierten) Bewusstseins in den mystischen Traditionen.
Sobald die erste Prägung erfolgt ist, entwickelt sich aus der kreativen
Leere eine Struktur. Und in dieser Struktur stolpert der wachsende
Geist prompt in die Falle. Er identifiziert sich mit ihr - wird in
gewissem Sinne selber zu Struktur.
Dieser Prozess liegt G. Spencer Browns Laws ofForm zugrunde,
dabei schrieb Brown eigentlich über die Fundamente der Logik und
der Mathematik. Doch jeder sensible Leser, der es versteht, zwischen
den Zeilen zu lesen, merkt, dass Spencer auch über die Entwicklung
des menschlichen Geistes spricht, der aus dem unendlichen Ozean von
Signalen die speziellen Konstrukte schuf, die wir «ich» oder «meine
Welt» nennen. So nimmt es nicht wunder, dass viele Acid-Heads
behauptet haben, Browns Mathematik sei die beste Beschreibung von
einem LSD-Trip, die sie je gesehen hätten.
Jede weitere Prägung macht die Software, die unsere Erfahrung
programmiert und die wir als «Realität» wahrnehmen und verstehen,
komplexer.
Die verschiedenen Konditionierungen und Lektionen schlingen
weitere Netzwerke um dieses Fundament von Prägungs-Software. Die
Gesamtheit dieses Gehirn-Schaltkreis-Systems bildet unsere «Weltkarte». Es ist das, was unser Denker denkt, wobei der Beweisführer
automatisch dafür sorgt, dass alle aufgefangenen Signale sofort den
Grenzen dieser Landkarte angepasst werden.
Folgen wir einmal Dr. Timothy Leary (wenn auch mit leichten
Veränderungen) und unterteilen diese Gehirn-Hardware der Einfachheit halber in acht sogenannte Schaltkreise. (Der Einfachheit halber
heisst, dass dies die beste Karte ist, die mir momentan bekannt ist. Ich
nehme an, dass sie in zehn bis fünfzehn Jahren überholt und durch eine
verbesserte ersetzt worden ist und für alle Fälle wiederhole ich noch
einmal: die Karte ist nicht das gleiche wie das Territorium).
Vier dieser Schaltkreise sind «klassisch» und konservativ; sie
31

existieren bei allen menschlichen Wesen (ausser bei verwilderten
Kindern).
1. Der orale Bio-Überlebens-Schaltkreis:
Er wird von der Mutter oder auch dem erstbesten Mutterersatz geprägt
und später durch die Ernährung oder Bedrohung, je nachdem, konditioniert. Hier geht es vorrangig um Stillen, Füttern, Schmusen,
Körpersicherheit. Er vermeidet automatisch alles, was ihm gefährlich
oder bedrohlich erscheint, oder alles, was (durch Prägung oder
Konditionierung) mit gefährlich oder bedrohlich assoziert wird.
2. Der anale gefühls-territoriale Schaltkreis:
Er wird in der Krabbelphase geprägt, also dann, wenn der Säugling
anfängt, sich aufzurichten, herumzulaufen und innerhalb der Familie
Machtansprüche durchzusetzen. Solche, meist säugetierischen Schaltkreisprogramme vermitteln territoriale Spielregeln, emotionale
Tricks, Hackordnung und Herrschafts- bzw. Unterwerfungsrituale.
3. Der zeit-bindende
oder zeit-überbrückende semantische Schaltkreis:
Er wird von menschlichen Artefakten und Symbolsystemen geprägt
und konditioniert. Er handhabt und «ordnet» seine Umgebung und
klassifiziert alle Eindrücke nach dem lokalen Realitätstunnel. Seine
Funktion besteht in Erfindungen, Entdeckungen, Berechnungen, Vorhersagen und Übermittlung von Signalen über Generationen weg.
4. Der «moralische» sozio-sexuelle Schaltkreis:
Dieser Schaltkreis wird von den ersten Orgasmus- oder Paarungserfahrungen in der Pubertät geprägt und von den jeweils herrschenden
Stammestabus konditioniert. Er beherrscht die sexuelle Lust, die
lokalen Definitionen von «richtig» und «falsch», die Fortpflanzung, die
Persönlichkeit des Erwachsenen oder Elternteils (Geschlechtsrolle),
sowie die Ernährung der Jungen.
So wie das Gehirn sich über Jahrhunderte hinweg entwickelte und
jedes domestizierte Primaten- oder Menschengehirn die gesamte
Evolution während des Reifeprozesses vom Kind zum Erwachsenen
rekapituliert, ermöglicht die Ausbildung dieser Schaltkreise umgekehrt Gen-Pool-Überleben, säugetierische Soziobiologie (Hackordnung oder Politik) und die Übermittlung von Kultur.
32

Die zweite Gruppe der Gehirnschaltkreise ist sehr viel jünger und
momentan existieren die jeweiligen Ausprägungen nur bei Minderheiten. Während die alten Schaltkreise die Evolution von den Anfängen
bis heute nachvollziehen, nehmen diese futuristischen Schaltkreise
unsere zukünftige Entwicklung vorweg.
5. Der ganzheitliche neurosomatische Schaltkreis:
Er wird von ekstatischen Erfahrungen geprägt, beispielsweise durch
biologische oder chemische Yoga-Praktiken. Er kontrolliert das neurosomatische (Geist-Körper-)Feedback, somatisch-sinnliche Verzükkung, das Gefühl, «high» zu sein, «Gesundbeterei» usw. Die christliche Wissenschaft und die ganzheitliche Medizin bedienen sich
bestimmter Tricks, mit denen sie diesen Schaltkreis wenigstens vorübergehend ankurbeln, während das Tantra-Yoga versucht, das
Bewusstsein völlig in diesen Schaltkreis zu verlagern.
6. Der kolletkive neurogenetische Schaltkreis:
Er wird durch fortgeschrittene Yoga-Praktiken (biochemische elektrische Spannung) geprägt, beherrscht das System des DNS-RNS-Feedbacks im Gehirn und ist «kollektiv», weil er das ganze evolutionäre
«Drehbuch» der Vergangenheit und Zukunft umfasst und jederzeit
anzapfen kann. Erfahrungen mit diesem Schaltkreis gelten als «ehrfurchtsgebietend», «mystisch» und erschütternd. Hier sind die Archetypen von Jungs kollektivem Unbewusstem zu Hause: Götter und
Göttinnen, Dämonen, behaarte Zwerge und andere Personifikationen
der DNS-Programme, die uns beherrschen.
7. Der metaprogrammierende Schaltkreis:
Er wird von sehr fortgeschrittenen Yoga-Praktiken geprägt und
besteht, wie wir heute sagen würden, aus einem kybernetischen
Bewusstsein, das sämtliche vorangegangenen Schaltkreise neu programmieren und neu prägen, ja, sich selbst reprogrammieren kann
und eine bewusste Entscheidung zwischen alternativen Universen
oder Realitätstunneln ermöglicht.
8. Der nicht-örtliche Quanten-Schaltkreis:
Er wird durch Schock, Erfahrungen am Rande des Todes oder gar dem
Zustand des klinischen Todes, Astralkörperreisen, Wahrnehmungen
jenseits von Zeit («Hellsehen») und Visionen jenseits von Raum
33

(ASW) usw. geprägt. Er stimmt das Gehirn auf das nicht-örtliche
Quantenkommunikations-System ein, das von den Physikern Böhm,
Walker, Sarfatti, Bell und anderen beschrieben wurde.
Auf all diese Schaltkreise werden wir im Verlauf des Buches noch
ausführlich zurückkommen.
Übungen
1. Gehen Sie zu einem Fachhändler für Heimcomputer und
besorgen Sie sich eine Gebrauchsanweisung für einen Computer.
Dann lesen Sie dieses Kapitel noch einmal.
2. Wenn Sie es sich leisten können - und das wird nicht mehr lange
dauern, denn auf diesem Gebiet fallen die Preise ziemlich rasch -,
dann kaufen Sie sich einen Heimcomputer.
3. Um zu begreifen, was es mit Hardware und Software, auf das
menschliche Gehirn angewendet, auf sich hat, versuchen Sie folgende
Meditation.
Sorgen Sie dafür, dass Sie mindestens eine halbe Stunde ungestört
bleiben und fangen Sie an, indem Sie Ihre Gedanken auf einen Punkt
konzentrieren: «Ich sitze in diesem Zimmer und mache diese Übung,
weil...», und dann machen Sie sich eine Liste mit all den «Gründen»,
die Ihnen dazu einfallen.
Beispielsweise machen Sie diese Übung, weil Sie sie in diesem
Buch gelesen haben. Warum aber haben Sie das Buch überhaupt
gekauft? Hat es Ihnen irgend jemand empfohlen? Wie kam es, dass
diese Person Einfluss auf Sie ausüben konnte? Wenn Sie das Buch aber
einfach irgendwo gesehen und mitgenommen haben, wieso waren Sie
ausgerechnet an diesem Tag in diesem bestimmten Buchladen?
Warum lesen Sie überhaupt Bücher dieser Art? Was bedeuten
Psychologie, Evolution, Bewusstsein für Sie? Warum interessieren Sie
sich dafür? Wer hat Sie darauf gebracht und wie lange ist das jetzt her?
Welche Faktoren aus der Kindheit machten Sie später für diese
Themen empfänglich?
Wieso machen Sie diese Übung in diesem Zimmer und nicht
irgendwo anders? Warum haben Sie gerade diese Wohnung/dieses
Haus gemietet oder gekauft? Warum wohnen Sie in dieser Stadt und
nicht woanders? Warum auf diesem Kontinent und nicht auf einem
anderen?
34

Warum glauben Sie, sind Sie überhaupt auf der Welt -d.h. wie
haben Ihre Eltern sich kennengelernt? Wissen Sie, ob es eine bewusste
Entscheidung ihrerseits war, ein Kind zu bekommen, oder waren Sie
ein Zufall? In welchen Städten wurden Ihre Eltern geboren? Wenn in
verschiedenen Städten, warum bewegten sie sich in Raum und Zeit, so
dass ihre Pfade sich kreuzen konnten?
Warum ist dieser Planet dazu in der Lage, Leben zu spenden und
warum gerade die Art von Leben, die sich derartige Übungen ausdenkt?
Wiederholen Sie diese Übung ein paar Tage später. Versuchen
Sie, die fünfzig Fragen zu stellen und zu beantworten, auf die Sie
vorher nicht gekommen sind. (Machen Sie sich aber auch klar, dass Sie
nie auf alle denkbaren Fragen kommen werden!) Vermeiden Sie alle
metaphysischen Erklärungsversuche (also Karma, Reinkarnation,
Schicksal usw.). Die Wirkung dieser Übung wird auch ohne die
Zuhilfenahme «okkulter» Theorien ziemlich erschütternd sein und sie
wird noch erstaunlicher, wenn Sie solche offensichtlich «mystischen»
Spekulationen ausser acht lassen.
4. Nehmen Sie irgendeinen Haushaltsgegenstand in die Hand einen Löffel, einen Bleistift, eine Tasse oder ähnliches. Machen Sie
damit dieselbe Übung wie vorher - warum gibt es diesen Gegenstand?
Können Sie rauskriegen, wer ihn erfunden hat? Wie gelangte diese
Erfindung auf Ihren Kontinent? Wer hat ihn hergestellt? Warum hat
die betreffende Firma sich ausgerechnet auf ihn spezialisiert und nicht
auf Vogelkäfige? Warum ist der Direktor dieser Firma Direktor
geworden und nicht Musiker? Warum haben Sie den betreffenden
Gegenstand gekauft? Warum haben Sie bei dieser Meditation von
allen möglichen Dingen im Haus ausgerechnet dieses genommen?
Antworten Sie ohne zu überlegen:
Sind sie Ihre Hardware
oder Ihre Software?
Oder beides?

35

KAPITEL

3

DER
ORALE
BIOÜ BERLEBENSSCHALTKREIS
Wie Leibniz' Monaden
haben auch Gene keine Fenster;
die höheren Eigenschaften des Lebens
werden sichtbar.
Edward Wilson
Sociobiology

Nur wenige unserer Vorfahren waren echte Damen und Herren, bei
der Mehrheit handelte es sich noch nicht mal um Säugetiere.
Jeder multi-zellulare Organismus muss, wenn er überleben will,
einen eingebauten Bio-Überlebensschaltkreis haben, der eine einfache Entweder-/Oder-Alternative programmiert: Geh vorwärts auf das
Nährende und/oder Schützende zu, oder zieh Dich zurück, weg vom
Gefährlichen, Bedrohlichen.
Jedes Säugetier assoziiert den Bio-Überlebensschaltkreis mit
dem ersten Bio-Überlebensobjekt: der Brust. Bio-Überleben und
orale Fixiertheit sind in allen Säugetieren anzutreffen, einschliesslich
der domestizierten Primaten (Menschen). Deshalb rauchen trotz des
Terrors, den der Krebs ausübt, immer noch schätzungsweise 85
Millionen Amerikaner Zigaretten. Andere steigen um auf Kaugummi
(Spearmint, Juicy-Fruit und sogar ohne Zucker: etwas für jeden
39

Geschmack), kauen an den Fingernägeln, beissen auf den Fingerknöcheln herum, auf Bleistiften, oder essen ganz einfach mehr, als gut für
sie ist. (Noch jemand Potato Chips? Oder ein Mars? Kekse, Erdnüsse,
Cashew-Nüsse; bevorzugen Sie Käse oder Cracker zum Bier, alter
Junge? Sie müssen unbedingt noch unsere belegten Brötchen probieren, Mrs. Miller!) Manche zerbeissen sich die Lippen, schlucken
Beruhigungs- oder Aufputschmittel, kauen gar auf ihrem Schnurrbart
herum. Und was sich so im allgemeinen in den Schlafzimmern tut,
weiss nicht nur das Kinsey-Institut, sondern jeder, der sich schon mal
einen Pornofilm angeschaut hat.
Wie wichtig ist aber nun die orale Prägung? Da fällt mir die
Geschichte von dem Giraffenbaby ein, dessen Mutter direkt nach der
Geburt von einem Jeep überfahren wurde. Das Neugeborene folgte
seinem eingebauten genetischen Programm und fixierte sich auf das
erste Objekt, das auch nur in etwa dem Archetyp einer Giraffe
entsprechen konnte: den Jeep. Es lief dem Wagen hinterher wie ein
Hündchen, «sprach» mit ihm, versuchte, an ihm zu saugen und als es
erwachsen war, wollte es sich sogar mit ihm paaren.
Ähnliches berichtet Konrad Lorenz von einem Gänschen, das
versehentlich auf einen Pingpongball geprägt war, und sein erwachsenes Leben, gleichgültig gegenüber weiblichen Gänsen, mit Versuchen
verbrachte, Pingpongbälle zu begatten.
Da fällt mir ein Zitat von Charles Darwin ein:
Wenn wir in reiferen Jahren irgendeinem visuellen Objekt
begegnen, dass auch nur die geringste Ähnlichkeit mit der
Form einer weiblichen Brust aufweist... dann erfüllt uns ein
warmes Entzücken, das all unsere Sinne zu betäuben
scheint...
Die Antike stellte die große Muttergöttin Diana von Ephesus mit
buchstäblich Dutzenden von Brüsten dar und der heilige Paulus
berichtet, dass er ihre Anhänger ekstatisch «Gross ist Diana» singen
hörte. Es gibt fast keinen bedeutenden Künstler, der uns nicht
wenigstens einen weiblichen Akt hinterlassen hat oder doch mindestens das Porträt eines nackten Busens, und selbst in nicht-menschlichen Kreisen werden Kurven, so oft es eben geht, bevorzugt. Architekten genügt der kleinste Vorwand, um die strenge euklidische Linie
zu brechen und solche Kurven zu verwirklichen: Bögen, maurische
40

Kuppeln, Arkaden usw. Die Krümmung einer Hängebrücke wird von
Newtons Gesetzen vorgeschrieben («Gravity's Rainbow», um mit
Pynchon zu sprechen), und trotzdem sind diese doppelten Kettenlinien eine reine ästhetische Freude und zwar eben aus den von Darwin
genannten Gründen. Und was die Musik angeht - wo haben wir zuerst
Musik gehört, wer hat uns vorgesungen oder gesummt und an welchem
Teil ihres Körpers ruhten wir damals?
Wenn Bergsteiger definieren sollen, warum es sie immer wieder
von neuem treibt, die konischen Erhebungen auf der Welt zu bezwingen, wissen sie wie Mallory oft nicht mehr zu sagen als «Weil sie nun
mal da sind!».
Unsere Essenswerkzeuge sind meistens rund oder geschwungen
(orale Befriedigungswerkzeuge). Quadratische Teller oder Untertassen wirken entweder komisch oder kitschig.
UFOs tauchen in den verschiedensten Formen auf, aber die
bekanntesten sind doch oval und/oder kegelförmig.
Die Freudianer haben vorgeschlagen, dass die Sucht nach Opiaten ein Versuch ist, wieder in den Mutterschoss zurückzukehren. Im
Sinne unserer Theorie ist es jedoch wahrscheinlicher, dass Opium und
seine Derivate uns wieder in die sichere Sphäre des Bio-Überlebensschaltkreises zurückbefördern, zu dem warmen gemütlichen Plätzchen
von Bio-Geborgenheit. Möglich ist auch, dass Opiate Neurotransmitter freisetzen, die für den Zustand des Saugens (Gestilltwerdens)
charakteristisch sind. Neurotransmitter sind Chemikalien, die die
elektro-kolloidale Balance des Gehirns verändern und so den Wahrnehmungsbereich verschieben. Es sind sogenannte bewusstseinsverändernde Mittel.
Kurz: der Bio-Überlebensschaltkreis ist von der DNS-Schleife
her darauf programmiert, sich eine bequeme und geschützte Zone um
seinen Mutterorganismus herum zu suchen. Wenn keine «Mutter» in
der Nähe ist, prägt er das nächstbeste Substitut, das ihm über den Weg
läuft. Das kleine Giraffenbaby wählte zum Beispiel einen vierrädrigen
Jeep, um seine vierbeinige Mutter zu ersetzen. Lorenz' Gänschen, das
den runden weissen Körper der Muttergans nicht finden konnte,
fixierte sich auf einen runden weissen Ping-Pong-Ball.
Die «Inbetriebnahme» dieses Schaltkreises fand in sehr primitiver
Form vor etwa drei bis vier Milliarden Jahren in den ersten Organismen statt. Im modernen Menschen hat sich diese Struktur im Hirnstamm und im autonomen («unwillkürlichen») Nervensystem erhalten,
41

wo sie mit den endokrinen Drüsen und anderen lebenswichtigen
Systemen des Körpers verbunden ist. Deshalb wirken sich Störungen
in diesem Schaltkreis auch immer gleich am ganzen Körper aus und
zeigen sich im allgemeinen eher in körperlichen als geistigen Symptomen. Daher werden sie meistens auch von Internisten statt Psychiatern
behandelt.
Ich möchte darauf hinweisen, dass wir uns auch heute noch in
einem recht primitiven Stadium der Evolution befinden und die
Bedingungen auf diesem Planeten mehr als brutal sind. Radikale
Kinderärzte behaupten hartnäckig und nicht ohne Grund, dass eine
konventionelle Geburt in einem konventionellen Krankenhaus fast
immer ein traumatisches Erlebnis für das Baby ist - dass sie also eine
negative Prägung schafft, um es in unseren Termini zu sagen. Unsere
Erziehungsmethoden sind ebenfalls weit davon entfernt, ideal zu sein,
und häufen weitere negative Konditionierungen auf die ohnehin schon
negative Prägung. Und die allgemein vorherrschende Gewalt in unsern
heutigen Gesellschaften, einschliesslich Krieg, Revolutionen, Bürgerkriege und «unerklärter Bürgerkriege» der räuberischen Kriminellenklasse in jeder «zivilisierten» Nation hält den ersten Schaltkreis der
meisten Menschen viel zu oft in Alarmbereitschaft.
1968 zeigte ein Gutachten des amerikanischen Gesundheitsdienstes, dass 85 % der Bevölkerung ein oder mehrere Symptome zeigten,
die wir einer negativen Prägung oder Konditionierung des ersten
Schaltkreises zuordnen würden. Sie umfassten unter anderem Schwindelanfälle, Herzklopfen, feuchte Hände und häufige Alpträume.
Das heisst, Sie können 85 der nächsten hundert Leute, die Ihnen
heute und morgen über den Weg laufen, als mehr oder weniger
ausgeprägte «wandelnde Invalide» betrachten.
Dies ist die erste Bedeutungsebene unserer zynischen und vielleicht brutalen Behauptung, dass die meisten Menschen so mechanisch
reagieren wie Science Fiction-Roboter. Ein Mann oder eine Frau, die
sich einer neuen Situation gegenübersehen, werden nicht in der Lage
sein, sehr genau zu beobachten, beurteilen oder zu entscheiden, denn
es sind die angsterregenden chemikalischen Substanzen eines
erschreckten kleinen Kindergehirns, die durch ihren Gehirnstamm
jagen. Wir beziehen uns dabei besonders auf Adrenalin und Adrenalutin, die dem ganzen Organismus signalisieren, sich entweder auf
Kampf einzustellen oder aber zu fliehen.

42

Deshalb sagte Gurdjieff auch, dass die Menschheit schläft und an
Alpträumen leidet.
«Fairness? Anstand?
Wie kann man auf einem schlafenden Planeten
Fairness und Anstand erwarten?»
G. I. Gurdjieff
Dies war auch die Erfahrung der ersten Christen, die von den
römischen Bürokraten als Ketzer (Gnostiker) verurteilt wurden. Das
Evangelium der Wahrheit aus dem ersten Jahrhundert sagt ganz offen,
dass die Geschichte ein einziger Alptraum ist.:
. . . als ob (die Menschheit) in einen tiefen Schlaf gefallen
wäre und sich mit verwirrenden Alpträumen herumschlagen
müsste. Entweder (es gibt) einen Ort, an den sie fliehen
kann... oder sie ist damit beschäftigt, Schläge auszuteilen
und auch selber welche einzustecken... manchmal scheint
es, als gäbe es nichts als Mord und Totschlag. . . als müsste
man selbst seine Nachbarn töten...
Für diese ersten Christen bedeutete das Erwachen, genau wie für die
Buddhisten, buchstäblich, aus diesem Alptraum schrecklicher Wahnvorstellungen zu entfliehen. Wir würden heute sagen, sie versuchten,
die Prägungen zu korrigieren, die dafür verantwortlich sind, dass wir
auf unsere Umwelt ragieren wie schlecht eingestellte Roboter, und
plötzlich mit der wirklichen Welt konfrontiert werden.
Dieser Schaltkreis ist nicht nur der älteste in der evolutionären
Entwicklung, sondern auch der schnellste und automatischste. Beobachten Sie einmal, mit welcher Geschwindigkeit Ihr Hund auf das erste
Geräusch eines Eindringlings reagiert: er fängt an zu bellen, sein
ganzer Körper streckt und spannt sich, und dieser Übergang erfolgt
automatisch. Erst danach achtet er auch auf andere Zeichen, um
herauszukriegen, wie er diesen spezifischen Eindringling am besten
behandeln sollte.
Robert Ardrey berichtet von einer Bemerkung des Primatologen
Ray Carpenter, in der es darum geht, wie man diesen Teil des Gehirns
verstehen sollte:

43

Stellen Sie sich vor, Sie wären ein Affe, der einen Pfad
entlangläuft und plötzlich hinter einem Felsbrocken unerwartet einem anderen Tier gegenübersteht. Ehe er mit
Sicherheit weiss, ob er angreifen oder besser fliehen soll,
muss er eine ganze Reihe von Entscheidungen treffen. Ist
der andere ein Affe oder nicht? Wenn es keiner ist, ist er
dann pro oder kontra Affen? Wenn es aber einer ist, ist es
dann ein Männchen oder ein Weibchen? Wenn es ein
Weibchen ist, zeigt es Interesse? Wenn es ein Männchen ist,
ist es schon ausgewachsen oder noch ein junges Tier? Wenn
es ausgewachsen ist, gehört es zur eigenen Gruppe oder
einer anderen?... Und er hat nur etwa ein Fünftel Sekunde
Zeit für all diese Überlegungen, denn der andere könnte ihn
angreifen.
Das Bio-Überlebens-Programm fixiert sich zunächst auf die geschützte
Sphäre um die Mutter herum (orale Prägung), weitet sich dann
aber mit zunehmendem Alter immer mehr aus und erforscht,
welche Umgebung sicher ist und welche nicht. Ohne genetisch
eingebaute Programme (d. h. automatische Programme) wäre dieses zweite Stadium gar nicht möglich, und kein Säugetier würde
die mütterlichen Zitzen je überwinden können. Die eingebauten
Programme funktionieren wie ein Autopilot («unbewusst»), denn
wenn man innehalten und über jede Einzelentscheidung erst nachdenken müsste, wäre man ein leichtes Opfer für jedes erstbeste
Raubtier.
Natürlich erfolgt eine solche Prägung mehr oder weniger zufällig
und ist von den Gegebenheiten im Stadium der Prägungsempfindlichkeit abhängig. (Erinnern wir uns an das Gänschen, das sich auf einen
Ping-Pong-Ball fixierte.) Manche Menschen sind auf Tapferkeit, Neugier und Forscherdrang programmiert, andere auf Ängstlichkeit,
Neophobie (die Angst vor allem Neuen) und Rückzug, dessen extremster Ausdruck wahrscheinlich das traurige Phänomen des Autismus
oder der kindlichen Schizophrenie ist.
All das läuft so ab wie ein bestimmtes Programm bei einem
Roboter, bis man lernt, wie man seine Gehirnschaltkreise neu programmieren und prägen kann. In den meisten Fällen bleibt diese
metaprogrammatische Kunst unerreicht. Alles zischt an uns vorbei wie
ein Blitz. «Ich habe nicht lange nachgedacht - es passierte einfach»,
44

antwortet ein Soldat, wenn man ihn wegen Feigheit vor ein Kriegsgericht stellt oder für Tapferkeit auszeichnet.
Es ist ganz sicher hier draussen!

Oh, Mami, bring mich nach Hause!
Das Bio-Überlebensbewusstsein des ersten Schaltkreises ist «eindimensional».
Über der eingeschweissten Prägung des Bio-Überlebensschaltkreises liegt dann die «weichere» Konditionierung. Von daher kann
sich die Umgebung (der Gesichtskreis) immer weiter ausdehen, vom
Körper der Mutter aus zum Rudel oder Stamm - der «erweiterten
Familie».
Jedes soziale Tier hat ausser dem Darwinschen Instinkt der
Selbsterhaltung (genetisches Programm) auch einen Instinkt, der den
Gen-Pool schützen soll. Darauf basieren Verhaltensweisen wie Uneigennützigkeit, ohne die soziale Tiere nicht überleben könnten.
Wilde Hunde (oder Wölfe) bellen, um den Rest des Rudels vor
einem Angreifer zu warnen. Ihr domestizierter Hund identifiziert Sie
als Rudelführer; wenn er bellt, dann will er Sie vor einem Fremden
warnen. (Er bellt aber natürlich auch, um dem eindringlich klar zu
machen, dass er bereit ist, sein Territorium zu verteidigen.)
In dem Masse, in dem die Zivilisation fortschreitet, löst sich die
Rudelbindung (der Stamm, die erweiterte Familie) auf. Das ist die
Wurzel der weithin diagnostiszierten «Anomie», «Entfremdung» oder
«Existenzangst», über die sich viele Sozialkritiker schon ausgiebig
geäussert haben. Die Konditionierung der Bio-Überlebensbindung an
den Gen-Pool ist ganz einfach durch eine Bio-Überlebensbindung an
merkwürdige kleine Papierfetzen ersetzt worden, die wir «Geld»
nennen.
Mit andern Worten, ein Mann oder eine Frau von heute suchen
45

Bio-Überlebenssicherheit nicht mehr im Gen-Pool, im Rudel, in der
erweiterten Familie. Ihr Bio-Überleben hängt davon ab, wieviele von
diesen Papierfetzen sie zusammenraffen können. «Man kann nicht
leben ohne Geld», rief das Living Theatre immer und in der Tat; sobald
die Scheine knapp werden, macht sich akute Bio-Überlebensangt
breit.
Stellen Sie sich einmal so intensiv wie möglich vor, was Sie
empfinden und was Sie machen würden, wenn Ihre Quellen zu BioÜberlebens-Scheinen (Geld) morgen versiegten, und zwar alle auf
einmal. Genauso fühlen sich Stammesmitglieder, wenn sie plötzlich
von ihrem Stamm getrennt werden, und deshalb waren Exil oder gar
Verbannung auch Strafen, die fast während der ganzen Geschichte der
Menschheit so abschreckend wirkten, dass sie durchaus dazu geeignet
waren, Stammeskonformität zu erzwingen. Noch zu Shakespeares
Zeiten war das Exil eine akute Bedrohung. «Verbannt!» ruft Romeo.
«Verdammte sprechen in der Hölle dies Wort mit Heulen aus!»
In der traditionellen Gesellschaft bedeutete die Zugehörigkeit
zum Stamm das Optimum an Bio-Sicherheit; Exil wurde mit Terror
gleichgesetzt und konnte den Tod bedeuten. In der modernen Gesellschaft wird Bio-Sicherheit mit Geld erkauft und ihr Ausbleiben oder
auch das Wegnehmen von Geld ist eine der grössten Bedrohungen
unserer Gesellschaftssysteme.
Fürsorge, Sozialismus, Totalitarismus usw. stehen für den Versuch, die Stammesbindung mehr oder weniger rational, bzw. hysterisch wiederzubeleben, indem man den Staat zum Ersatz für den GenPool macht. Konservative, die jede Form von öffentlicher Wohlfahrt
ablehnen, fordern damit, dass die Menschen in einem Zustand ständiger Bio-Überlebensangst leben müssen - also Anomie, kombiniert mit
Terror. Die Konservativen erkennen das natürlich in gewisser Weise
und rufen deshalb nach «Nachbarschaftshilfe», die die staatliche
Fürsorge ersetzen soll, mit anderen Worten, sie fordern, dass der GenPool wie durch Zauberei von Menschen wieder hergestellt wird, die
genetisch überhaupt nichts miteinander zu tun haben, etwa den
Einwohnern einer Stadt.
Auf der anderen Seite ist der Staat kein Gen-Pool oder Stamm
und kann auch nicht wirklich überzeugend Bio-Überlebenseinheit
demonstrieren. Jeder, der von der Fürsorge lebt, ist verrückt vor
Angst, wegen irgendwelcher kleiner Verstösse gegen die immer unverständlicheren bürokratischen Vorschriften rausgeschmissen («ver46

bannt») zu werden. Und im wirklichen Totalitarismus, in dem die
falsche Identifikation des Staates mit dem Stamm bis zu einer Art NeoMystizismus vorangetrieben wird, ist die Paranoia allgegenwärtig.
Wirkliche gegenseitige Bindung kann es nur in Primärgruppen
von vernünftiger Grosse geben. Von daher lassen sich auch die
Versuche erklären (auch wenn sie unter industriellen Bedingungen
nicht gerade plausibel erscheinen), zu de-zentralisieren, zum Stammesethos zurückzufinden, den Staat durch Syndikate (wie im Anarchismus) oder Bezugsgruppen (Reichs «3. Bewusstsein») zu ersetzen.
Man erinnere sich an die Hippie-Kommunen der sechziger Jahre, die
heute noch in vielen ländlichen Gemeinden weiterleben.
Draussen in der wirklichen Welt sichern die meisten Leute von
heute ihr Bio-Überleben mit den kleinen Papierfetzen, die wir Geld
nennen. Der Anti-Semitismus ist eine recht komplexe geistige Verirrung, die sich in vielen Abstufungen und aus vielerlei Gründen
manifestiert, in ihrer klassischen Form («die jüdische Bankier-Verschwörung») aber einfach nur behauptet, dass die Bio-Überlebenssicherheit von einem feindlichen Gen-Pool kontrolliert wird. Solche
Paranoia ist in einer Geld-Wirtschaft unausbleiblich, ähnlich wie bei
Junkies, wo es allerdings nicht um Geld, sondern um den nötigen
Nachschub an Stoff geht. Folglich lebt der Mythos der «BankierVerschwörung» in einer neuen Form in dem Ausmass weiter, in dem
der Anti-Semitismus in Amerika zurückgegangen ist. Nur sind die
Bösewichter diesmal die alten Familien in Neu-England, die man mit
WASPs umschreibt: weiss, angelsächsisch und protestantisch, das
typische «Yankee-Establishment». Es gibt sogar Linke, die Tabellen
mit der Abstammung solcher WASP-Banker herumreichen, so wie
früher Antisemiten die Stammbäume der Rothschilds herumzuzeigen
pflegten.
Der Ingenieur und Ökonom C. H. Douglas entwickelte einmal eine
Tabelle, die er 1932 der MacMillan-Kommission vorlegte, als diese
neue Geld- und Kreditvergabe-Vorschriften erörterte. Die Tabelle
zeigte das Auf und Ab von Zinssätzen. Sie reichte von der Niederlage
Napoleons im Jahre 1812 bis zum Zeitpunkt dieser MacMillanKonferenz, also 1932. Das Besondere war, dass Douglas auf der
gleichen Tabelle auch das Auf und Ab der Selbstmordrate für diese
hundertzwanzig Jahre verzeichnet hatte.
Die beiden Kurven verliefen buchstäblich identisch. Jedes Mal,
47

wenn der Zinssatz angehoben wurde, stieg auch die Selbstmordquote
und wenn er fiel, verminderte sich auch die Anzahl der Selbstmorde.
Hier kann man wohl kaum von «Zufall» sprechen. Wenn der Zinssatz
steigt, ist eine bestimmte Zahl von Geschäftsleuten automatisch
bankrott, eine bestimmte Zahl von Arbeitern verliert ihren Job und
die allgemeine Bio-Überlebensangst breitet sich immer weiter aus.
Marxisten und andere Radikale sind sich über derartige Faktoren
«geistiger Gesundheit» durchaus im klaren und hegen deshalb immer
einen gewissen Groll gegen die Formen akademischer Psychologie, die
solche Bio-Überlebensproblematiken einfach übersehen. Unglücklicherweise ist das marxistische Rezept, nämlich das Bio-Überleben
des Einzelnen von den Launen einer staatlichen Bürokratie abhängig
zu machen, die reinste Pferdekur, die letzten Endes schlimmere
Folgen hat als die Krankheit selber.
Bio-Überlebensangst wird nur dann auf Dauer abgeschafft werden können, wenn der Reichtum auf der ganzen Welt ein Ausmass und
eine Verteilung erreicht hat, bei dem jedem Individuum auf der Welt
eine ausreichende Anzahl von Scheinen garantiert werden kann.
Das Hunger-Projekt, die Idee eines garantierten jährlichen Einkommens usw. - das alles sind erste, tastende Versuche in diese
Richtung. Das Ideal aber kann nur mit Hilfe einer Technologie des
Überflusses erreicht werden.
Extremfälle, also Personen, die ihre intensivsten Prägungen auf
dem ersten (oralen) Schaltkreis haben, neigen zu Viscerotonie, denn
diese Prägung steuert lebenslange endokrine und glanduläre Prozesse.
So kommt es vor, dass sie als Erwachsene noch Milchgesichter haben,
ihren «Babyspeck» nicht loswerden, rundlich, dick und gutmütig
bleiben usw. Jede Art von Missbilligung «verletzt» (bedroht,
erschreckt) sie, denn im Baby-Schaltkreis des Gehirns bedeutet Missbilligung etwa soviel wie drohende Vernichtung durch Unterbrechung
des Nahrungsnachschubs.
Wir alle haben diesen Schaltkreis und müssen ihn regelmässig
trainieren. Kuscheln, lutschen, schmusen usw. und die tägliche spielerische Beschäftigung entweder mit dem eigenen oder einem fremden
Körper oder auch mit der Umwelt sind für das neurosomatischendokrine Wohlbefinden unerlässlich. Interessant ist, dass Leute, die
solche ursprünglichen Funktionen ablehnen, möglicherweise wegen
allzu starrer Prägungen des dritten (rationalen) oder vierten (moralischen) Schaltkreises, oft «ausgetrocknet», «verhutzelt» oder nicht
48

besonders attraktiv wirken und dementsprechend «kalt» oder verspannt sind. Die Babyfunktionen, die man beim Spielen mit dem
eigenen oder einem fremden Körper und der Umwelt trainiert, bleiben
bei allen Tieren das ganze Leben lang konstant. Diese «spielerische
Ader» ist ein typisches Kennzeichen für all die auffällig gesunden
Individuen, die laut Maslow «sich selbst verwirklichen».
Wenn die erste Prägung negativer Art ist, wenn also das Universum im allgemeinen und andere Menschen im besonderen für gefährlich, bedrohlich oder aggressiv gehalten werden, dann wird der
Beweisführer in der Regel das ganze Leben lang damit beschäftigt
sein, seine Wahrnehmungen so zu filtern, dass sie diesem Schema
gerecht werden. Dr. Edmund Bergler nennt solche Individuen «Ungerechtigkeits-Fanatiker» .
Ein solches Schema verläuft auf dreierlei Weise unbewusst. Es ist
zum einen unbewusst, weil es automatisch abläuft, d. h. ohne jedes
Nachdenken, so wie ein Roboterprogramm. Es ist ausserdem unbewusst, weil es schon einsetzte, ehe das Kind überhaupt sprechen
konnte; es ist also vor-sprachlich, unartikuliert, wird eher gefühlt als
gedacht. Und zum dritten ist es unbewusst, weil es am ganzen Körper
zugleich wahrgenommen wird. Dabei fällt als erstes der von Dr. Wilhelm Reich entdeckte sogenannte Atmungs-Block auf: ein chronischer
Muskelpanzer, der richtiges und entspanntes Atmen verhindert. In der
Umgangssprache nennt man solche Menschen «gehemmt».
Die erfolgreichen Techniken zur Neu-Programmierung dieses
Schaltkreises (Therapien) beschäftigen sich zuerst mit dem Körper
und nicht mit dem Geist. Reichianer, Rolfer, Urschrei-Therapeuten,
Orrs Rebirthers, Gestalt-Psychologen usw. - sie alle wissen, egal
welche Spezialausdrücke sie benutzen, dass eine negative Bio-Überlebensprägung nur dann korrigiert werden kann, wenn man an der
biologischen Existenz selbst arbeitet, dem Körper also, der sich
chronisch bedroht, verletzt oder angegriffen fühlt.
Gregory Bateson hat darauf hingewiesen, dass Konrad Lorenz
seine erstaunlichen Erkenntnisse vom Prägungsprozess, für den er
später den Nobelpreis bekam, dadurch erlangte, dass er bewusst
versuchte, die Körperbewegungen der Tiere, mit denen er sich
beschäftigte, nachzuahmen. Wenn man einer Vorlesung Lorenz
zuhörte, bekam man jedes Tier, über das er sprach, buchstäblich zu
sehen, denn Lorenz spielte oder wurde dieses Tier, ganz wie ein echter
Schauspieler.
49

Schon vorher hatte Wilhelm Reich entdeckt, dass er seine Patienten beträchtlich besser verstehen konnte, wenn er ihre typischen
Körperhaltungen und Gesten imitierte. Die Bio-Überlebensprägungen, speziell die traumatischen, zeigen sich am ganzen Körper und
spiegeln sich laut Reich hauptsächlich in chronischen Muskelverspannungen und bestimmten automatischen Drüsenfunktionen.
Wenn Sie das «irrationale» Verhalten Ihres Gegenübers nicht
verstehen, dann beobachten Sie einmal seinen Atem. Wahrscheinlich
werden Sie dabei sehr schnell dahinter kommen, was mit ihm los ist.
Aus diesem Grund legen auch alle Yoga-Schulen, egal ob sie buddhistisch, hinduistisch oder Sufi-orientiert sind, soviel Wert darauf, die
natürliche Atmung wiederherzustellen, ehe sie überhaupt daran
gehen, den Schülern höhere Schaltkreise oder erweitertes Bewusstsein
nahezubringen.
Dies ist mehr als rein psychologischer Import. Jeder, der sich
beispielsweise mit den psychosomatischen Aspekten von Krebs oder
Asthma beschäftigt, wird auf diese typischen Merkmale von chronischer Muskelverspannung, die subjektiv oft als Angst empfunden
wird, stossen. Was der Denker denkt, wird der Beweisführer beweisen. Die Menschen schnüren sich Tag für Tag ihre inneren Organe ab,
nur weil sie ständig an Angst leiden.
Vielleicht hat Mary Baker Eddy ein wenig übertrieben, als sie
behauptete, alle Krankheiten seien manifestierte Ängste, aber die
ganzheitliche Medizin kommt mehr und mehr zu der Ansicht, dass
Mrs. Eddy gar nicht so weit von den Tatsachen entfernt war, wenn man
einfach das Wort «alle» durch «die meisten» ersetzt.
Selbst abgehalfterte alte Professoren, die keinen Gedanken mehr
an ganzheitliche Medizin verschwenden würden, müssen zugeben,
dass es Patienten gibt, die mysteriöserweise «empfänglicher» für
bestimmte Krankheiten sind als andere. Was hat es denn nun mit
dieser metaphysischen «Anfälligkeit» auf sich? Der Anthropologe
Ashley Montagu hat zahlreiche Statistiken über Menschen ausgewertet, die im entscheidenden Stadium ihrer Prägungsempfänglichkeit die
Mutter verloren hatten. Sie starben nicht nur viel früher als der
Durchschnitt, sondern waren auch durchgängig anfälliger für Krankheiten und blieben sogar etwas kleiner als ihre Altersgenossen.
Es kann also nur eine Angst-Prägung des ersten Schaltkreises
(Muskelverspannung) sein, die diese «Anfälligkeit» bewirkt - abgesehen von möglichen genetischen Faktoren natürlich.
50

Die christliche Wissenschaft, oder auch jede andere Religion, die
dogmatisch verkündet, dass «Gott» uns glücklich und erfolgreich
sehen will, ist in der Lage, solche Zustände auf «wunderbare» Weise zu
heilen. Was der Denker denkt, wird der Beweisführer beweisen. Der
absolute Glaube, dass «Gott» uns erhält, signalisiert, wenn er Tag für
Tag aufs neue eingehämmert wird, allen Muskeln, sich zu entspannen,
und so ist es kein Wunder, dass Gesundheit und natürliche Spannkraft
innerhalb kürzester Zeit wieder zurückkehren.
Wenn der Bio-Überlebensschaltkreis Gefahr anzeigt, hört jede
andere geistige Aktivität auf, und zwar das ganze Leben lang. Alle
anderen Schaltkreise machen dicht, bis das Bio-Überlebensproblem
gelöst ist, egal, ob tatsächlich oder nur symbolisch. Dies ist bei
Gehirnwäschen und Gehirn-Programmen von entscheidender Bedeutung.
Um eine neue Prägung zu ermöglichen, sollte das Individuum
zunächst wieder in einen kindlichen Zustand versetzt werden, also in
Bio-Überlebensempfänglichkeit. Doch darauf werden wir später noch
ausführlicher zurückkommen.
In prä-neurologischen Zeiten ist der Bio-Überlebensschaltkreis
im allgemeinen das, was wir unter Bewusstsein verstehen. Es ist das
Gefühl, sich im Hier und Jetzt zu befinden, in diesem verletzlichen
Körper, einem Spielball roher Kräfte und Energien des physikalischen
Universums. Im Zustand der «Bewusstlosigkeit» ist der Bio-Überlebensschaltkreis abgeschaltet und die Ärzte können an uns herumschnippeln, ohne dass wir versuchen würden, zu fliehen oder auch nur
aufzuschreien.

Übungen
1. Beschliessen Sie, diesen primitiven Schaltkreis ab sofort zu
geniessen. Spielen Sie schamlos mit sich, anderen und Ihrer Umgebung, genau wie ein neugeborenes Baby. Meditieren Sie über folgenden Satz: «Ehe ihr nicht werdet wie die Kinder, sollt ihr das Königreich
des Himmels nicht betreten.»
2. Machen Sie sich nicht soviel Probleme mit Ihrem Gewicht.
Wenn Ihr Gehirn richtig funktioniert, werden Sie ganz von selbst auf
das optimale Gewicht für Ihre Körpergrösse kommen. Gönnen Sie
sich einmal die Woche eine richtige Kalorienbombe zum Nachtisch.
51

3. Turnen Sie sich an (mit Marihuana, wenn Ihr Super-Ego nichts
dagegen hat, oder auch mit Ginseng, das legal und überall zu haben ist
und von vielen ganzheitlichen Medizinern empfohlen wird), und gehen
Sie in die Sauna. Geniessen Sie das Wasser, eine Massage, die heissen
Dämpfe. Machen Sie das für den Rest Ihres Lebens mindestens einmal
die Woche so.
4. Belegen Sie mindestens drei Monate lang einen Kurs in Karate
oder Kung Fu und lesen Sie anschliessend dieses Kapitel noch einmal.
Sie werden überrascht sein, wieviel jeder Satz an Bedeutung gewonnen hat.
5. Legen Sie sich auf den Rücken und keuchen Sie. Zählen Sie
dabei bis zwanzig (dabei zählt jeder Ein/Aus-Atmungsrhythmus als
eins, nicht zwei). Keuchen bedeutet, schnell durch den Mund zu
atmen, was von fast allen Gesundheitsexperten verboten wird, aber
dies ist nur eine Übung, keine ständige Praktik. Bei zwanzig hören Sie
auf und setzen die normale Atmung fort. Dabei atmen Sie langsam und
rhythmisch durch die Nase, so wie es von den Yogis empfohlen wird.
Zählen Sie auch hier wieder bis zwanzig. Dann wiederholen Sie die
Anfangsübung und zählen wieder bis zwanzig. Und so weiter.
Im Tantra-Yoga nennt man das «Atem des Feuers». Die Resultate
sind sehr inspirierend und erfrischend. Versuchen Sie selbst! Wie beim
Gebrauch von Opiaten scheint diese Übung Neurotransmitter zu
aktivieren, die denen der Muttermilch ähneln. Mit anderen Worten,
sie versetzt Sie wieder in die kuschelige Geborgenheit Ihrer Kindheit.
Und sie macht nicht süchtig.
6. Besuchen Sie ein Aquarium und beobachten Sie ganz genau.
Versuchen Sie zu erkennen, wie der Überlebensschaltkreis eines
Fisches funktioniert, und machen Sie sich klar, wo und wie dieser
Schaltkreis das ganze Leben lang bei Ihnen funktioniert.
7. Wenn Sie selber kein Baby haben oder schon seit einiger Zeit
keins mehr gehabt haben, spielen Sie eine Stunde lang mit dem Baby
Ihrer Freunde und lesen Sie anschliessend dieses Kapitel noch einmal.

52

KAPITEL
4

DER
ANALEMOTIONALTERRITORIALE
SCHALTKREIS
Run, puppy, run!
Run, puppy, run!
Yonder comes the big dog
Run, puppy, run!
Kindervers

Der zweite Schaltkreis, die emotional-territoriale Vernetzung des
Gehirns, hat ausschliesslich mit Machtpolitik zu tun. Dieser
«patriotische» Schaltkreis findet sich bei allen Wirbeltieren und ist
zwischen fünfhundert und tausend Millionen Jahren alt. Beim modernen Menschen scheint er im «Thalamus» zu sitzen, dem sogenannten
«Zwischenhirn» oder «alten Gehirn», und ist an das willkürliche
Nervensystem und die Muskeln angeschlossen.
Dieser Schaltkreis macht sich bei jedem Neugeborenen spätestens dann bemerkbar, wenn das DNS-Mastertape RNS-Moleküle
aussendet, die die Mutation vom Säugling zum Kleinkind in Gang
setzen. Das bedeutet zunächst einmal, aufrecht stehen zu können.
Laufen zu lernen, die Schwerkraft zu beherrschen, physikalische
Hindernisse zu überwinden und andere politisch zu manipulieren - all
das sind die «wunden» Punkte, an denen Prägungen und starke
55

Konditionierungen erfolgen können. Die Muskeln, die diese Machtfunktionen ausüben, werden im Handumdrehen mit dem programmiert, was sich zu chronischen, lebenslangen Reflexen auswächst.
Weil auch hier die Einwirkungen von Zufälligkeiten in der
unmittelbaren Umgebung abhängig sind, wird dieser Schaltkreis entweder eine starke, dominierende oder eine schwache, untergeordnete
Rolle in der Meute (Familie) nach sich ziehen. Man braucht nicht
unbedingt eine ethologische Dschungelexpedition mitzumachen, um
festzustellen, dass dieser Prägungsprozess bei allen Säugetieren zu
beobachten ist. Und immer wird dabei sehr schnell entschieden, wer
künftig eine über- und wer eine unterlegene Rolle spielen wird.
Der individuelle Status im Rudel oder Stamm wird auf der Basis
von prä-verbalen Signalsystemen (Kinesik) vergeben, in dem die oben
erwähnten Muskelreflexe entscheidende Bedeutung besitzen. Bei
allen emotionalen Spielen oder Tricks, die in den beliebten psychologischen Spielebüchern von Dr. Eric Berne und den Transaktionsanalytikern enthalten sind, handelt es sich um Prägungen des zweiten
Schaltkreises, bzw. säugetierische Standardpolitik.
Dazu eine Passage aus meinem Roman Schrödingers Katze:
Die meisten domestizierten Primaten auf Terra hatten keine
Ahnung davon, dass sie Primaten waren. Sie hielten sich für
etwas anderes und «Besseres» als den Rest des Planeten.
Selbst Benny Benedict ging in seiner Kolummne «Noch ein
Monat» davon aus. Benny hatte zwar Darwin gelesen, aber
das war im College gewesen und schon eine ganze Weile her.
Er hatte dort auch von Wissenschaften wie Ethologie und
Ökologie gehört, aber die Fakten der Evolution waren ihm
nie richtig klar geworden. Er hielt sich keineswegs für einen
Primaten und hatte auch noch nie bemerkt, dass seine
Freunde und Bekannten welche waren. Vor allem erkannte
er nicht, dass die Alpha-Männchen von Unistat typische
Anführer von Primatenbanden waren. Als Folge dieser
Unfähigkeit, das Offensichtliche zu erkennen, war Benny
ständig über sein eigenes Verhalten und das seiner Freunde,
Bekannten und besonders der Alpha-Männchen bekümmert, manchmal sogar richtiggehend entsetzt. Weil er nicht
wusste, dass dies ein ganz normales Primatenverhalten ist,
erschien es ihm einfach schrecklich.
56

Da man einen ziemlich grossen Teil des Primatenverhaltens einfach schrecklich fand, verbrachten die meisten
domestizierten Primaten eine Menge Zeit damit, ihre
Machenschaften zu vertuschen.
Einige Primaten wurden von anderen Primaten
erwischt. Alle Primaten lebten in der ständigen Angst,
erwischt zu werden. Diejenigen, die erwischt worden waren,
nannte man dreckige Scheisser.
Die Bezeichnung dreckiger Scheisser war ein aufschlussreicher Ausdruck aus der Primatenpsychologie. Ein
wilder Primat (eine Schimpansin), der zwei domestizierte
Primaten (Wissenschaftler) die Zeichensprache beigebracht
hatten, brachte beispielsweise spontan die Zeichen für
«Scheisse» und «Wissenschaftler» zusammen, um einen
Wissenschaftler zu beschreiben, den sie nicht ausstehen
konnte. Die Schimpansin bezeichnete ihn also als «Scheisswissenschaftler». Ein anderes Mal signalisierte sie
«Scheisse» und «Schimpanse» für einen Schimpansen, den
sie nicht mochte. Sie nannte ihn «Scheissschimpanse».
«Du dreckiger Scheisser», beschimpften sich die Primaten gegenseitig. Diese Metapher war tief in der Primatenpsychologie verwurzelt, denn Primaten markieren ihre Territorien mit ihren Exkrementen und manchmal bewerfen sie sich
sogar damit, wenn sie sich über ein bestimmtes Territorium
streiten.
Ein Primat verfasste ein dickes Buch, in dem er bis ins
kleinste Detail schilderte, wie man politische Feinde bestrafen sollte. Er stellte sie sich in einem riesigen Loch im
Erdboden vor, das voller Rauch, Flammen und Strömen von
Scheisse war. Dieser Primat hiess Dante Alighieri.
Ein anderer Primat lehrte, dass jeder Primatensäugling
eine Phase durchläuft, in der er hauptsächlich mit dem BioÜberleben beschäftigt ist, d. h. mit Mamas Titten. Er nannte
dieses Stadium die orale Phase. Als nächstes durchläuft der
Säugling eine Phase, in der er die Politik der Säugetiere
erlernt, d. h. den Vater (das Alpha-Männchen) und dessen
Autorität und Territorialansprüche akzeptiert. Das nannte
er mit einer Sensibilität, über die nur ganz wenige Primaten
verfügten, die anale Phase.
57

Dieser Primat hiess Freud. Er hatte sein eigenes Nervensystem auseinandergenommen und die Schaltkreise der
einzelnen Komponenten untersucht, indem er ihren Aufbau
in bestimmten Abständen mit Neurochemikalien veränderte.
Folgende Anal-Beleidigungen warfen sich die domestizierten Primaten an den Kopf, wenn sie um ihr Territorium
kämpften: «Damit kannst du dir den Arsch abwischen!»,
«Leck mich doch am Arsch!», «Du steckst ja voller
Scheisse!» und viele andere.
Eins der meistbewundertsten Alpha-Männchen im
Königreich Franken war General Canbronne. General Canbronne verdankte diese Bewunderung einer Antwort, mit
der er mal eine Aufforderung, sich zu ergeben, pariert hatte.
«Merde», war die Antwort von General Canbronne.
Das Wort «Petarde» bedeutet eine Art Bombe. Es
stammt aus derselben altenglischen Wurzel wie das Wort
«fart».
General Canbronnes Mentalität war typisch für die
Alpha-Männchen der militärischen Kaste.
Wenn Primaten in den Krieg zogen oder sonstwie
gewalttätig wurden, sagten sie, sie würden ihren Feinden die.
Scheisse aus dem Leib prügeln.
Sie redeten auch davon, sich gegenseitig fix und fertig
zumachen.
Der übliche «Autoritätsreflex» auf dem emotional-territorialen
Schaltkreis besteht darin, die Muskeln spielen zu lassen und loszubrüllen. Das können Sie bei Vögeln genauso gut beobachten wie bei der
Aufsichtsratsversammlung Ihrer Bank. Dagegen besteht der übliche
«Unterwerfungsreflex» darin, sich so klein wie möglich zu machen,
den Schwanz einzuziehen und «zu kriechen». Dieses Verhalten lässt
sich bei Hunden, Hühnern, Primaten und Angestellten, die ihren Job
behalten wollen, auf der ganzen Welt beobachten.
Wenn der erste (Bio-Überlebens-)Schaltkreis noch hauptsächlich
von der Mutter geprägt ist, so ist beim zweiten (emotional-territorialen) vor allem der Vater beteiligt - das nächstbeste Alpha-Männchen.
Der Soziologe Gordon R. Taylor ist der Ansicht, dass Gesellschaften
ständig zwischen matriarchalischen und/oder matrilinearen und/oder
58

mutter-fixierten und patriarchalischen und/oder patrilinearen und/
oder vater-fixierten Perioden hin und her pendeln.
Taylors Tabelle der Charakteristiken dieser «matrischen» und
«patrischen» Perioden sieht folgendermassen aus:
Matrisch

Patrisch

sexuell liberal
Freiheit für die Frau

sexuell gehemmt
Eingeschränkte Freiheit
für die Frau
Frauen haben niedrigen Status
Keuschheit wird hoch
eingeschätzt
Autoritär
Konservativ
Angst vor Forschung
Gehemmt
Sexuelle Unterschiede
sind gross
Angst vor Homosexualität
Asketisch
Vatergott

Frauen haben hohen Status
Keuschheit wird niedrig
eingeschätzt
Gleichmacherisch
Fortschrittlich
Keine Angst vor Forschung
Spontan
Sexuelle Unterschiede
sind minimal
Angst vor Inzest
Hedonistisch
Muttergöttin

Ob Gesellschaften wirklich zwischen diesen Extremen hin- und herpendeln, wie Taylor behauptet, sei einmal dahingestellt, Individuen
tun es jedoch mit Sicherheit. Dies sind die Folgen davon, dass man
seine stärksten Prägungen entweder auf dem oralen (matrischen) BioÜberlebensschaltkreis oder auf dem analen (patrischen) territorialen
Schaltkreis hat.
Prä-ethologisch ausgedrückt ist der emotional-territoriale Schaltkreis das, was wir normalerweise «Ego» nennen. Ego ist ganz einfach
die säugetierische Statusanerkennung eines Individuums im Rudel. Es
ist eine Rolle, wie die Soziologen sagen, ein einzelner Gehirnschaltkreis, der sich fälschlicherweise für das ganze Sein, den kompletten
Denkapparat hält. «Der Egoist benimmt sich wie ein Zweijähriger»,
heisst es in der Umgangssprache, denn das Ego wird genau dann
geprägt, wenn das Kleinkind laufen lernt und allmählich anfängt,
sauber zu werden.
Die Frage, inwieweit bei Tieren, insbesondere Schosshündchen
oder Katzen, von menschlichen Zügen gesprochen werden kann,
59

beschäftigt Wissenschaftler und Laien seit langer Zeit und treibt sie auch untereinander - zu den verschiedensten Ansichten. Was unsere
hier erörterte Theorie angeht, so sind die Unterschiede zwischen
domestizierten Primaten (Menschen) und anderen domestizierten
Tieren gleich null, jedenfalls, solange wir uns ausdrücklich auf die
ersten beiden Schaltkreise beschränken. (Da die meisten Menschen
ihre Zeit fast ständig mit diesen beiden Schaltkreisen verbringen, sind
die Unterschiede oft weniger auffallend als die Ähnlichkeiten.) Richtige Unterschiede werden erst dann sichtbar, wenn wir uns mit dem
semantischen Schaltkreis beschäftigen.
Beispielsweise machen Anfänger beim Trainieren von Hunden
immer den Fehler, zu viele Worte zu verwenden.
Da Hunde in so mannigfacher Weise «menschlich» reagieren,
(denn Hunde sind genauso wie Primaten ausgezeichnete Schauspieler), vermutet der Neuling noch viel zuviel «Menschliches» in ihnen.
Der durchschnittliche Hund hat ein Vokabular von etwa hundertfünfzig Worten und ist innerhalb dieses semantischen Universums ziemlich
helle. Man wird einem Hund ohne grosse Probleme die Bedeutung von
«Platz!», «Bei Fussi», «Fass!» usw. beibringen können, er wird sogar
lernen, was «Futter» und «Gassi» ist, ohne dass Sie auch nur versuchen, es ihm zu lehren. Problematisch wird es erst, wenn der
Anfänger erwartet, dass sein Hund etwas so Kompliziertes versteht:
«Nein... nein, Fritz, du kannst dich überall im Schlafzimmer hinlegen, aber nicht aufs Bett!» Selbst ein Mensch, der kein Deutsch
spricht, würde das nicht verstehen, es sei denn, in vagen Umrissen. Ein
Hund bemüht sich gar nicht erst um solche Sätze und errät so viel er
kann aus Ihrer säugetierischen (unbewussten) Körpersprache.
Wenn man diese Unterschiede zwischen Mensch und Hund versteht,
kann man die Kommunikation zwischen ihnen auch um einiges
verbessern. Meine Frau, eine Soziologin, brachte ihrem Hund einmal
auf die drastischste Art und Weise, die man sich vorstellen kann, bei,
am Tisch nicht zu betteln. Sie knurrte ihn die ersten paar Male einfach
an, wenn wir beim Essen sassen und er angeschlichen kam. Natürlich
hatte sie sich mit Ethologie beschäftigt und der Hund verstand sie
ausgezeichnet. Bald hatte er gelernt, einen grossen Bogen um den
Tisch zu machen, wenn die Rudelführer (meine Frau und ich) beim
Essen sassen. Seine genetischen Programme machten ihm klar, dass
wir hier die Bosse waren oder jedenfalls den Bossen so ähnlich waren,
60

wie es in dieser (menschlichen) Umgebung möglich war. Hunde sind
nämlich genauso wie Wölfe genetisch darauf programmiert, ihre
Rudelführer nicht zu stören, solange sie fressen. Und das Knurren
meiner Frau sagte ihm alles, was er über die lokalen Parameter dieser
Regel wissen musste.
Personen, die ihre stärkste Prägung auf dem territorial-emotionalen Schaltkreis haben, neigen zu Muskulotonie, d. h. sie konzentrieren
fast ihre gesamte Energie und Aufmerksamkeit in den muskulösen
Angriffs- und Verteidigungssystemen und wachsen zu den reinsten
Mittelgewichten heran: schwer genug, um nicht selber niedergeschlagen zu werden, aber auch leicht genug, um schnell und locker zu
bleiben. Nicht selten werden sie Bodybuilder, Gewichtheber oder
ähnliches. Ausserdem haben sie einen auffallenden Hang dazu, sich
(ihren Körper) zur Schau zu stellen. Sogar wenn man ihnen die Hand
schüttelt, hat man den Eindruck, dass es ihnen nicht darum geht,
höflich zu sein, sondern Macht zu demonstrieren.
Die meisten Gesellschaften schieben solche Typen ins Militär ab,
wo man sie ihren Fähigkeiten entsprechend, ethologisch angemessen
beschäftigen kann, indem man ihnen die Aufgabe erteilt, das Stammesgebiet zu verteidigen. Die anale Fixierung dieses Schaltkreises
erklärt übrigens die merkwürdige Sprache beim Militär, die schon
Norman Mailer aufgefallen war: «Arsch» bedeutet das ganze Wesen
eines Individuums («Bewegt Eure Ärsche») und «Scheisse» meint
sämtliche Umstände und Bedingungen der Umgebung («Nimmt diese
Scheisse denn nie ein Ende?»).

61

Der zweite, emotional-territoriale Schaltkreis schafft einen zweidimensionalen sozialen Raum in Verbindung mit Rückzugs- oder Vorstossverhalten des ersten Schaltkreises.

Die Vernetzung der Schaltkreise I und II schafft vier Quadranten.
Achten Sie darauf, dass aggressive Stärke (der Tyrann) zu paranoidem
Rückzug neigt; er muss zwar herrschen, aber er hat auch Angst. Nicht
nur vor einer Karriere ä la Hitler, Stalin, Howard Hughes usw.,
sondern auch vor dem unerreichbaren Schloss und Gericht in Kafkas
Gleichnissen. Der abhängige Neurotiker dagegen zieht sich keineswegs zurück, statt dessen wirft er (oder sie) sich Ihnen an den Hals und
verlangt die Erfüllung seiner emotionalen «Bedürfnisse» (Prägungen).
Diese vier Quadranten sind so alt wie das aufdämmernde menschliche Selbst-Bewusstsein. In der Terminologie des Hippokrates heissen
die vier Prägungstypen oder Temperamente:

Gehen wir nach dem Uhrzeigersinn vor. Der sanguinische Typ
(freundliche Stärke) wurde mit dem Archetyp des Löwen und dem
62

Element des Feuers identifiziert. Mit dem Löwen, weil die Würde
dieser Riesenkatzen positive Kraft ausstrahlt und mit dem Feuer, weil
es für Macht steht. Der phlegmatische Typ (freundliche Schwäche)
wurde mit dem Archetyp des Engels und dem Element des Wassers
identifiziert. Diese Menschen sind im allgemeinen «zu sensibel, um zu
kämpfen» und «folgen der Strömung». Die melancholischen Typen
(feindselige Schwäche) wurden mit dem Archetyp des Stiers (widerborstiges Misstrauen und Paranoia) und dem Element Erde gleichgesetzt, das für unbewusste Sabotagetendenzen steht. (Das ist seit altersher die Lage, in der eine geschlagene Rasse mit ihrem Bezwinger verhandelt.) Der cholerische Typ (feindselige Stärke) wurde mit dem
Archetyp des Adlers (Symbol des römischen Reichs, der deutschen
Könige usw.) und dem Element Luft gleichgesetzt; Luft deutet wahrscheinlich auf den Himmel - diese Typen sind «erhaben und mächtig».
Diese Symbole haben eine lange Geschichte. Kabbalisten entdekken sie schon im Alten Testament, wo Löwe, Engel, Stier und Adler
bei Ezekiel auftauchen. Sie sind ein stets wiederkehrendes Element in
der katholischen Kunstgeschichte und stehen mit den vier Evangelisten (Matthäus = Engel; Markus = Löwe; Lukas - Stier und Johannes
= Adler) in Verbindung. Sie sind übrigens auch die vier alten Männer
in Finnegans Wake: Matt Gregory ist der Engel, denn sein Nachname
enthält ein Ego; Marcus Lyone ist der Löwe; Luke Tarpey steht für
Taurus, den Stier; Johnny McDougal enthält ougal, den Adler.
Ausserdem findet man sie in jedem Tarotspiel wieder, ganz gleich, ob
es noch aus dem Mittelalter stammt oder modern ist.
In der schlauen Terminologie des modischen Transaktionsanalysen-Systems werden diese vier Prägungen als die vier grundlegenden
Lebenshaltungen kategorisiert:

63

Es sind meistens die phlegmatischen Typen (freundliche Schwäche,
abhängige Neurotiker), die im Büro eines Psychotherapeuten aufkreuzen und freiwillig nach Neuprägung fragen. Auch wenn sie selber nicht
okay sind, können sie trotzdem ihr ganzes Vertrauen in die Hoffnung
setzen, dass der Therapeut okay ist.
Die cholerischen und melancholischen Typen gehen nur deshalb
zum Therapeuten, wenn überhaupt, weil ihre Partner oder Familie
oder häufiger noch, ein Gericht sie aufgefordert haben, ihre zwanghafte Feindseligkeit abzubauen und zu versuchen, sich neu zu prägen.
Die Sanguiniker dagegen erscheinen so gut wie gar nicht zur
Therapie. Sie sind, so wie der Rest der Gesellschaft, mit ihrem Leben
zufrieden. Aber auch sie geraten gelegentlich in eine Situation, in der
sie eine Art von Therapie brauchen, einfach, weil sie möglicherweise
zuviel Verantwortung auf sich genommen oder sich zuviel zugemutet
haben. Sie tauchen aber im allgemeinen nur beim Therapeuten auf,
weil ihr Hausarzt sie dorthin geschickt hat, der intuitiv erkannte,
woher ihre Magengeschwüre stammen.
Dieses Schema ist keineswegs unveränderlich und will auch nicht
unterstellen, dass es nur vier Typen von menschlichen Robotern gibt.
Die anderen Schaltkreise, auf die wir später noch zu sprechen kommen, modifizieren unser Schema ganz beträchtlich. Es gibt nicht nur
Prägungen, die zwischen verschiedenen Quadranten hin und her
pendeln, sondern auch spontane Bewusstseinsveränderungen, die
jedem von uns passieren könnten. Ich möchte ausdrücklich betonen,
dass diese vier Archetypen nur der Einfachheit halber aufgestellt
worden sind. Ausserdem sind sie bequem, wie ihr Wiederauftauchen
in der Transaktionsanalyse bezeugt, in der ihre historische Verbindung
mit Löwe, Engel, Stier und Adler noch nicht einmal erkannt worden
ist. Aber jeder Quadrant kann auch beliebig weiter unterteilt werden,
wenn es diagnostische Techniken erfordern.
Ein psychologischer Test, der in Amerika weit verbreitet ist,
Learys Interpersonalraster von 1957, unterteilt die vier Quadranten in
sechzehn Subquadranten. Mit ihrer Hilfe ist es möglich, Verhaltensweisen von mittlerer bis exzessiver Stärke abzustufen. In diesem
Raster erscheinen die gemässigten Prägungen mehr im Zentrum und
die exzessiven oder extremen Fälle eher an der Peripherie, obwohl das
den Messungen zugrunde liegende Verhalten grundsätzlich von den
ersten beiden Schaltkreisen (orales Bio-Überleben und anal-territoriale Orientierung) geprägt sind.
64

Um dies noch weiter zu verdeutlichen, wollen wir uns einmal
vorstellen, dass im John J. Boscowitz Memorial Hospital von Enny
Town im gleichen Augenblick vier Babies geboren werden. Zwanzig
Jahre später hat jedes von ihnen eine unterschiedliche Persönlichkeit
und einen individuellen Lebensstil entwickelt (das wird den Astrologen natürlich Kopfzerbrechen machen, aber lassen wir das mal beiseite). Machen wir es uns einfach und gehen davon aus, dass sie
tatsächlich in unseren vier Quadranten gelandet sind.
Testperson Nr. 1 ist verantworungsbewusst, übermässig konventionell und phlegmatisch. Alle Welt hält sie (oder ihn) normalerweise
für einen beliebten Gruppenführer - hilfsbereit, rücksichtsvoll,
freundlich und überaus erfolgreich. Man könnte vielleicht sogar sagen,
dass sie (oder er) die Umwelt mit Freundlichkeit überschüttet, dass sie
alles verzeiht, mit jedermann übereinstimmt und es richtig geniesst,
die zu beherrschen, die sich nicht selber beherrschen können. Der
Inbegriff eines würdevollen Löwen.
Diese Person könnte durchaus ein totaler Roboter sein (und ist es
wahrscheinlich auch). Wenn sie (oder er) nie eindeutige Befehle
erteilen, nie an anderen zweifeln kann, nie egozentrisch ist usw., dann
ist sie mechanisch vom ersten Quadranten (freundliche Stärke)
geprägt. Wenn sie andererseits in der Lage ist, sich in bestimmten
Situationen aus diesem ersten Quadranten herauszubewegen (etwa
Aggression gegen Einbrecher zu zeigen, Schwäche zuzugeben, wenn
sie überwältigt ist), dann hat sie eine geprägte oder konditionierte
Vorliebe für «Ich bin okay, du bist okay», wird aber nicht ganz und gar
von dieser Einstellung beherrscht.
Testperson Nr. 2 ist nach den gleichen zwanzig Jahren Prägung
und Konditionierung im zweiten Quadranten (freundliche Schwäche,
Melancholie) gelandet. Sie (oder er) ist selbstkritisch, schüchtern,
ängstlich, leicht beeinflussbar, «hat kein Rückgrat» und ist immer auf
der Suche nach irgend jemand, der ihr die Führung abnimmt und
Befehle erteilt. Sie (oder er) ist der unirdische Engel, oder, im
modernen Symbolismus, das Blumenkind.
Auch hier kann die Prägung und/oder Konditionierung völlig
automatisch erfolgt sein, oder die betreffende Person mag flexibel
genug sein, um, wenn nötig, zu einem anderen Quadranten zu
springen.
Testperson Nr. 3 ist ebenfalls entweder als Roboter oder, mit
etwas Fähigkeit zu Flexibilität, im dritten Quadranten (feindselige
65

Schwäche, mürrisches Temperament) gelandet. Sie (oder er) misstraut
jedermann, lehnt sich gegen alles auf, steckt voller Sarkasmus, nörgelt
an allem herum und ist im grossen und ganzen verbittert, empfindlich
und (zu einem gewissen Grad) paranoid. Der übellaunige Stier.
Testperson Nr. 4 ist im vierten Quadranten (feindselige Stärke,
cholerisches Temperament) gelandet und wird meistens als grossspurig, kalt, gefühlsarm, herrschsüchtig, eingebildet, aufgeblasen usw.
empfunden, gilt aber im allgemeinen trotzdem als guter Führer. Ein
kaiserlicher Adler.
Die Ironie und die Tragik des menschlichen Schicksals liegt darin,
dass sich keine dieser Testpersonen ihrer Roboterrolle bewusst ist.
Jeder wird Ihnen ausführlich und überzeugend erläutern, dass diese
automatischen, regelmässig auftretenden Reflexe von der Umgebung
verursacht werden, also vom «schlechten» Verhalten der anderen.
Was der Denker denkt, wird der Beweisführer beweisen.
Wenn man nun diese vier Primaten auf einer einsamen Insel
aussetzen würde, könnte man vorhersagen, und zwar mit der Genauigkeit eines Chemikers, der uns sagen kann, was passiert, wenn man vier
Elemente zusammenfügt, dass Testperson Nr. 1 und Testperson Nr. 4
(freundliche und aggressive Stärke) beide versuchen werden, die
Führung zu übernehmen: Nr. 1, um den anderen zu helfen, Nr. 4, weil
sie (oder er) sich einfach keinen besseren in dieser Führungsposition
vorstellen kann. Nr. 1 wird sich dann Nr. 4 unterwerfen, weil Nr. 1
möchte, dass zum Besten der Gemeinschaft alles so gut wie möglich
läuft und es wird nie gut laufen, wenn nicht Nr. 4 der Boss ist. Nr. 2 ist
es völlig egal, ob Nr. 1 oder Nr. 4 am Ruder sind, Hauptsache,
irgendwer trifft die Entscheidungen. Und Nr. 3 wird meckern (und
meckern und meckern), egal, wer die Verantwortung übernimmt,
während sie gleichzeitig geschickt jede Möglichkeit des Handelns
vermeidet, die es erforderte, dass sie persönliche Verantwortung
übernimmt.
Die gleichen politischen Entscheidungen würden übrigens auch
von vier Schimpansen oder vier Hunden getroffen, wenn sie die vier
Prägungsquadranten in gleicher Weise erfüllt hätten wie die vier
Testpersonen in unserem hypothetischen Beispiel.
Soziobiologen, die sich dieser vier Quadranten, nicht nur in
menschlichen, sondern auch in tierischen Gesellschaften durchaus
bewusst sind, behaupten gern, dass jeder Organismus mit einer
genetischen Veranlagung geboren wird, die ihn zwingt, eine dieser
66

Leary's Raster

Diese vier Quadranten
wurden in vielen Zeitaltern anerkannt
und in mannigfachen Symbolen dargestellt.

Rollen zu übernehmen. Dogmatische Liberale, die die Soziobiologie
per se kritisieren, halten diese Idee für lächerlich, wenn nicht gar
absurd. Wir wollen hier nicht versuchen, diese schwierige Frage zu
beantworten; denn alle Ansätze, zu entscheiden, welche Aspekte des
Verhaltens genetisch bedingt und welche erst nach der Geburt erlernt
wurden, gehen im Sumpf ideologischer Metaphysik unter, während
wirkliche Daten fehlen. Wir behaupten nur, dass jeder Organismus
mit einer Veranlagung zur Prägungs-Empfänglichkeit geboren wird,
wobei es keine Rolle spielt, zu welchem Quadranten Sie oder ich
neigen. Wenn die Prägung sich erst mal in dem neuralen Schaltkreis
festgesetzt hat, funktioniert sie so automatisch wie jede x-beliebige
genetische Schaltung.
Auf die Art und Weise, wie man Prägungen verändern kann,
kommen wir noch. Die Übungen zu jedem Kapitel sind so konzipiert,
dass sie die Prägungen etwas weniger starr, ein bisschen flexibler
erscheinen lassen.
Die beiden oberen Felder von Learys Raster - freundliche Stärke
und feindselige Stärke - korrespondieren in etwa mit dem, was
Nietzsche Herrenmoral genannt hat, also der Ethik der herrschenden
Klassen. Tatsächlich ist der Choleriker (feindselige Stärke) der Inbegriff von Nietzsches «Blonder Bestie», dem primitiven Eroberer- oder
Piratentyp, dem wir bei der Heraufdämmerung jeder neuen Zivilisation begegnen. Nietzsche nannte dies auch die «tierische» oder «nicht
sublimierte» Form des Machtstrebens.
(Freundliche Stärke dagegen entspricht nicht oder nur sehr vage
Nietzsches «sublimiertem Machtstreben». Um das genauer zu untersuchen, müssen wir warten, bis wir zum fünften (neurosomatischen)
Schaltkreis kommen, dem Stadium der Bewusstseinsentwicklung.)
Die beiden unteren Felder (freundliche und feindselige
Schwäche) korrespondieren mit Nietzsches Sklavenmoral, der Ethik
der Sklaven, Leibeigenen, «Unterklasse» oder «Untermenschen» auf
der ganzen Welt. Nietzsches Konzept vom «Ressentiment» - einem
versteckten Rachewunsch innerhalb altruistischer Philosophien - geht
davon aus, dass es auch auf der Seite der freundlichen Schwäche, d. h.
in der traditionell überlieferten «christlichen Ethik», wie sie beispielsweise im Bild des sanften Jesuskindes typisiert wird, aggressive
Elemente gibt. Dieses Paradox - der freundliche Schwächling ist in
Wirklichkeit ein verkappter aggressiver Schwächling, das Blumenkind
ein potentieller Robotkiller à la Manson - ist in der modernen
69

klinischen Terminologie als Phänomen des «passiven Aggressors»
bekannt. Okkultisten haben wieder eine eigene, recht merkwürdige
Bezeichnung: «psychische Vampire».
Deshalb behauptete Nietzsche auch, dass der heilige Paulus das
Evangelium (die gute Nachricht Jesus) verfälscht und durch ein
Dysangelium (eine schlechte Nachricht) ersetzt habe. Das Original
war laut Nietzsche der Inbegriff «sublimierten Machtstrebens», der
Pfad der bewussten Entwicklung auf den Übermenschen zu. Das
Dysangelium dagegen verkündete von Anfang an die traditionelle
Sklavenmoral: «Sklaven, gehorcht euren Herren», aber nährt eure
Ressentiments mit dem festen Glauben daran, dass ihr gut seid und sie
schlecht, und dann werdet ihr eines Tages schon das Vergnügen haben,
sie in der Hölle schmoren zu sehen. Wenn man Nietzsches Analyse
folgen will, war alles, was Marx dieser Vorstellung hinzufügte, die
Forderung, die Herrenklasse im Hier und Jetzt abzusetzen und zu
verbrennen, statt auf einen «Gott» zu warten, der sich der Angelegenheit erst post mortem annehmen könnte.
Die gleiche Ansicht spiegelt auch e.'e. cummings unvergesslicher
Doppelzeiler über die kommunistische Intelligenzia der 30er Jahre
wieder:
Jeder kumrad ist ein wenig
konzentrierter hass.
In diesem Zusammenhang ist es übrigens interessant, zu beobachten,
dass Nietzsche im Lauf der Zeit die «psychologische» Terminologie in
seinen Büchern aufgab und sie durch eine «physiologische» ersetzte. In
seinem Spätwerk, etwa im Anti-Christen, werden die Ressentiments
innerhalb der Sklavenmoral (konventionelles Christentum) beispielsweise als physiologische Reaktion diagnostiziert, die für bestimmte
physikalische Typen charakteristisch ist. Nietzsche war durchaus auf
der richtigen Fährte, da ihm aber die Neuroiogie fehlte, konnte er nur
in der Genetik nach den physikalischen Grundlagen dieser Prozesse
suchen. Die Theorie der Prägung dagegen behauptet, dass solche
physiologischen Unterwerfungsreflexe in frühen Stadien der Prägungs-Empfindlichkeit von spezifischen Auslösern verursacht werden.
Trotzdem zeigen sie sich am ganzen Körper zugleich und sind
deshalb physiologischer Natur. Jeder Schauspieler weiss das und wird
sich aufplustern oder in sich zusammenfallen, je nachdem, ob er einen
70

Kraftprotz oder einen Schwächling zu spielen hat. Rod Steiger zum
Beispiel scheint in der Tat zu wachsen, beziehungsweise zu schrumpfen, je nachdem, ob er einen Macher oder einen Waschlappen
verkörpert.
Vergessen wir nicht, dass wir alle diese Kategorien nur der
Einfachheit halber aufgestellt haben und die Natur all diese scharfen
Grenzen, die wir in unserem Modell von der Natur zeichnen, nicht
kennt. So können wir Learys Raster von 1957 und unsere vier Typen in
sechzehn Untergruppen mit je vier Graden, insgesamt also vierundsechzig Unterteilungen, gliedern.
Im nächsten Abschnitt werden wir, um das, was komplex zu
werden droht, zu vereinfachen, wieder alles auf die Interaktion
zwischen den ersten beiden Schaltkreisen zurückführen.
Jedes System, das menschliche Verhaltensweisen beschreibt,
sollte so flexibel sein, dass es unbeschränkt ausgebaut werden kann,
und sollte auch noch bedeutsam bleiben, wenn es auf seine Hauptmerkmale reduziert wird.
Da wir alle über einen emotional-territorialen Schaltkreis verfügen, sollten wir ihn auch täglich trainieren.
Mit Kindern zu spielen, ist eine gute Übung dafür - besonders in
grösseren Gruppen. In diesem Fall wird man sich im Handumdrehn in
der Rolle eines Schiedsrichters über säugetierische Territorialstreitigkeiten wiederfinden. Schwimmen, Joggen oder was immer Sie sonst
gern an Sport treiben, ist gut, damit die Muskeln nicht länger das
Gefühl haben, dass Sie sie vertrocknen lassen wollen. Der Versuch, die
Gefühle eines anderen zu «erspüren», ist eine der besten Übungen für
diesen Schaltkreis und auch sonst sehr lehrreich. Es aktiviert die alten
Säugetierzentren im Thalamus, wo Körpersprache emotionale Signale
ausstrahlt.
Ein guter General zum Beispiel findet mit Hilfe dieses Schaltkreises vielleicht heraus, was der feindliche General vorhat. Eine gute
Mutter dagegen benutzt ihn, um herauszufinden, warum ihr Baby
schreit und was es jetzt im Gegensatz zu eben zu bedeuten hat.
Fortgeschrittenes Arbeiten mit diesem Schaltkreis, das übrigens
auch Gefahren für persönliche Beziehungen birgt, schliesst auch Spiele
ein, in denen es beispielsweise darum geht, jemandem Widerstand zu
leisten, wenn man das bisher nicht konnte, oder zu lernen, sich willig zu
unterwerfen, wenn einem das Schwierigkeiten machte, aber auch, Wut
zu zeigen und sie dann zu vergessen, wenn sie verpufft ist.
71

Nachdenkliche oder visuell orientierte Leser werden bemerkt
haben, dass jeder «Extremtyp» als Mittelstück des grossen LearyKuchens dargestellt werden kann.

Freundliche
Stärke

Feindselige
Stärke

Feindselig
e

Freundliche
Schwäche

Schwäche

Offensichtlich wäre das Ideal einer ausgeglichenen Persönlichkeit, also
einer, die nicht roboterisiert ist und in der Lage ist, sich wechselnden
Gegebenheiten spontan anzupassen, nicht in dieser Weise auf das
Zentrum des Rasters fixiert. Eine solche Person wäre nämlich fähig,
sich in jeden Quadranten wenigstens ein Stückchen hineinzubewegen,
«je nach Zeit und Vorliebe», wie die Chinesen sagen und trotzdem eine
grundsätzliche, gelassene Distanz zu allen vieren beibehalten. Man
könnte sie als Kreis darstellen:

Das dunkle innere Zentrum würde die unveränderliche Individualität dieser Persönlichkeit repräsentieren, losgelöst von allen mechanischen Reflexen und automatischen Prägungen. Der punktierte Hof
drumherum würde die Fähigkeit symbolisieren, sich in jeden
72

anderen Quadranten vorzuwagen, wenn es einmal notwendig sein
sollte.
Derartige Kreise, Mandalas genannt, werden in der buddhistischen Tradtion sehr häufig als Hilfsmittel bei der Meditation verwendet. Oft tragen sie in den Ecken vier Dämonen, die, wie im Westen
Löwe, Stier, Engel und Adler, die Extreme darstellen, die vermieden
werden sollen.

Da es humus ist, roturnt es immer wieder.
Joyce, Finnegans Wake

Übungen
1. Immer, wenn Sie einem jungen Mann oder einer jungen Frau
begegnen, fragen Sie sich ganz bewusst: «Wenn es zu einem Kampf
kommen würde, Mann gegen Mann, könnte ich sie (oder ihn) dann
schlagen?» Versuchen Sie herauszukriegen, in welchem Ausmass Ihr
Verhalten auf unbewusstem Stellen und Beantworten dieser Frage,
beispielsweise durch präverbale Körpersprache, basiert.
2. Lassen Sie sich mal so richtig vollaufen, hämmern Sie mit der
Faust auf den Tisch und erzählen Sie jedem, der es wissen will, was für
ein blödes Arschloch er ist. Opiate und kleine Dosen Alkohol scheinen
die gleichen Neurotransmitter freizusetzen, wie die, die für das Stillen
symptomatisch sind. Grosse Dosen Alkohol kehren diese Wirkung oft
um und setzen Neurotransmitter frei, die für territorialen Kampf
73

charakteristisch sind. Achten Sie auch auf das Analvokabular von
aggressiven Trinkern, wenn ihr Alkoholpegel steigt.
3. Besorgen Sie sich ein Buch über Meditation und üben Sie
mindestens einen Monat lang jeden Tag zweimal eine Viertelstunde.
Dann besuchen Sie jemand, der es schon immer geschafft hat, Sie auf
die Palme oder in die Defensive zu bringen. Überprüfen Sie, ob er
immer noch Ihre wunden Punkte (Rückzugsschalter) finden kann. Ein
gutes, neues Buch über Meditation ist Undoing YourselfWith Energiezed Meditation And Other Devices von Christopher S. Hyatt, Falcon
Press, USA.
4. Machen Sie ein Wochenende bei einer Encounter-Gruppe mit.
Während des ersten halben Tages versuchen Sie, intuitiv herauszukriegen, aus welchen Quadranten die verschiedenen Teilnehmer kommen.
Am Ende des Wochenendes beobachten Sie, ob Ihnen jetzt irgendjemand weniger roboterhaft vorkommt. Beobachten Sie auch, ob Sie
selbst weniger roboterhaft reagieren.
5. Gehen Sie in den Zoo und schauen Sie sich die Löwen an.
Studieren Sie sie solange, bis Sie merken, dass Sie ihre Tunnelrealität
einigermassen verstehen.
6. Schauen Sie sich irgendeine lustige Kindersendung im Fernsehen an, The Three Stooges, Abbot&Castello oder so was ähnliches.
Schauen Sie aufmerksam zu und versuchen Sie herauszukriegen,
welche Funktion dieser Humor hat - vergessen Sie darüber aber nicht,
selbst zu lachen.
7. Verbringen Sie einen Sonntag vor dem Fernseher und schauen
Sie sich alle Tiersendungen an. (Wenn es für Sie zulässig ist, knallen Sie
sich vorher an, am besten mit Gras.) Am nächsten Tag gehen Sie ins
Büro und beobachten Sie sehr genau - so wie ein Wissenschaftler - die
Hierarchie des Primatenrudels.

74

KAPITEL
5

DICKENS
UND JOYCE:
DIE
ORAL-ANALE
DIALEKTIK
Und deshalb parkt alles auf,
erreizt ob sein' Kangunnenfutter.
Und predigen ihm schon des Morgens
äzherischazteken und Cremierminister.
James Joyce
Finnegans Wake

Ein gutes Beispiel für den Schock, den das Kleinkind durchmacht,
wenn das selige oral-matriarchalische Kontinuum plötzlich durch
die Strenge der traditionellen Erziehung zur Sauberkeit unterbrochen
und mit Werten des anal-patriarchalischen Schaltkreises erfüllt wird,
vermittelt Dickens in seinem David Copperfield. Diese Passage ist so
offensichtlich, dass man kaum glauben möchte, dass sie tatsächlich
schon ein halbes Jahrhundert vor Freuds klinischen Schriften erschienen ist.
Dickens beschreibt eine idyllische Kindheit, die David mit seiner
verwitweten Mutter erlebt. Die Mutter kann man ruhigen Gewissens
als menschliche Verkörperung der bona dea (gute Göttin) unserer
Vorfahren bezeichnen (im übrigen lebt sie bis zum heutigen Tag als
«gute Fee» in unseren Märchen weiter). In dieses vollkommene Glück
bricht nun eines Tages der Stiefvater Mr. Murdstone ein, dessen
77

«Jehovah-Komplex» ihn zu einem Avatar des strafenden Gottvaters
werden lässt. Es ist schlicht unmöglich, alle Gebote dieses Mr. Murdstone zu befolgen, denn es sind zu viele und die meisten bleiben
überdies unausgesprochen und vage. David wird mehrmals mit einer
Tracht Prügel auf den Hintern bestraft (zu seinem eigenen Besten
natürlich, obwohl Dickens ganz in Freuds Sinne keinen Zweifel an der
offensichtlichen Befriedigung lässt, die Murdstone bei diesen Anlässen hat). So ist es kein Wunder, dass David allmählich anfängt, dieses
Wertsystem zu internalisieren und sich einbildet, er sei ein böser
kleiner Kerl, der seine Strafe mehr als verdient habe. Und dann
kommt es zu folgender Szene, als David nach einem Jahr Schule nach
Hause zurückkehrt:
Leise und schüchtern trat ich ein. Gott weiss, wie kindlich
die Erinnerung gewesen sein mag, die in mir geweckt wurde,
als ich in der Halle die Stimme meiner Mutter aus dem
Wohnzimmer herüberklingen hörte. Sie sang leise. Ich
glaube, ich muss in ihren Armen gelegen und sie so singen
gehört haben, als ich noch ein Säugling war. Das Lied war
mir neu und doch so alt, dass es mein Herz bis zum
Überströmen erfüllte, wie ein alter Freund, der nach langer
Abwesenheit zurückkehrt.
Aus der Weise, in der meine Mutter das Lied sang,
schloss ich, dass sie alleine sei und trat leise ins Zimmer. Sie
sass am Fenster und stillte ein Kind, dessen kleines Händchen sich an ihren Hals drückte. Ihre Augen ruhten auf
seinem Gesicht und sie sang ihm etwas vor. Insofern hatte
ich recht, dass niemand bei ihr war.
Ich sprach, und sie fuhr überrascht auf, und ein Schrei
des Erstaunens tönte aus ihrem Mund. Als sie mich sah,
nannte sie mich ihren lieben Davy, ihr geliebtes Kind und
kam mir entgegen, kniete vor mir nieder und küsste mich
und legte meinen Kopf an ihren Busen neben das kleine
Geschöpf, das dort ruhte, und presste dessen Händchen an
meine Lippen.
Ich wollte, ich wäre gestorben. Ich wollte, ich wäre
gestorben mit diesem Gefühl im Herzen! Ich hätte besser für
den Himmel gepasst als seitdem zu irgendeiner Zeit.
78

Der Traum, wieder in die orale Bio-Sicherheit zurückzukehren, ist so
eindeutig, dass er keines weiteren Kommentars bedarf.
Ganz ähnlich assoziierte Joyce in seinem Monumentalwerk über
die Geistestätigkeit eines Schlafenden, Finnegans Wake, den Vater
und Gottvater immer mit Krieg und Exkretion, wie auch der JoyceSpezialist York Tindall beweist. In «Gunn, the Farther», dem furchterregenden analen Ungeheuer, vereinigen sich Schiessen, göttliche Züge
und Blähungen, als «Irrführer von Israel» ist er der eifersüchtige
(territoriale) «Herr der Heere», d. h. der Schlachten. Sein Kennzeichen, das hundertbuchstabige Donnerwort, das in seinem Traum zehnmal auftaucht, identifiziert Vaterschaft immer mit Bedrohung, Fäkalien und Krieg, beispielsweise als er zum ersten Mal auftritt:
bababalalgharaghtakamminaronnkonnbronnton
nerronntounnthunntrovarrhounawnskawn
toohoohoondenthurnuk
Dabei stossen wir auf baba (arabisch Vater), phonetisch abba (hebräisch Vater), phonetisch Cambronne (das war der General, der
«Merde» sagte, als man ihn aufforderte, sein Territorium zu übergeben), phonetisch scan (gälisch Knallen: des Donners oder des Anus),
rönnen (germanisch Ausscheiden), das vieldeutige orden, das einmal
auf die germanische Tapferkeitsmedaille, zum andern aber auch auf
das englische ordure (Kot, Schmutz) usw. anspielt. An anderer Stelle
erledigt der schreckliche Gottvater «seine Manuver in offenerm Kot»
und predigt sämtliche anal-autoritären Werte: «Keine Schotter neben
mir. . . ihr sollt nicht falsche Götter anblähen... liebt meinen Zipfel
wie mich selbst.» Er ist der Bösewicht der «goddinpotty» (garden
party), der Gaunergott, der eine wohlpräparierte Falle im Garten
Eden aufstellt; er ist der Inbegriff des Egos, das in der Erziehung zur
Sauberkeit (potty) internalisiert wird, der Gott des Donners und des
Zorns (goddin).
Auf der Flucht vor ihm suchen die «Beweiner der Erde» noch
heute nach seiner Gegenspielerin, ALP (germanisch Traum, aber auch
die Wurzel der ersten Buchstaben des griechischen und hebräischen
Alphabets - alpha und aleph, der Ursprung, der Anfang...), Anna
Livia Plurabelle: das Wasser des Lebens, kombiniert mit allen schönen
Frauen der Welt. Sie ist oral geprägt und liebevoll, während der
«Omniboss» eher anal und bedrohlich wirkt.
79

Mit ihr'm Schnabel, ihrem Schwung, schau, wie die Ringellöckchen hüpfen, Kieseldropse in der Schnalle und Strassenbahnmarken im Haar, aufs I-Tüpfelchen gewellt, eine einmalige Flut... altmodische kleine Mommy, wundervolle
kleine Mommy... duckt sich unter der Brücke. . . so fröhlich wie der Tag feucht ist, gackernd und klickernd, vor sich
hinschnatternd, die Fälder entphallzend...
Diese amniotische Wasserfrau ist die vollkommene Verkörperung
einer Mutter aus infantilen Traumfetzen und das, was unsere Vorfahren unter der «Grossen Mutter» verstanden, eine ideale Bio-Überlebenssphäre und ihr widmet Joyce auch sein inständigstes Gebet:
Im Namen Annahs, der Allmächtigen, der Unsterblichen,
der Trägerin höchster Pluralitäten, geheiligt werde ihr
Nabel, ihr Laich glomme, ihre Fülle erstehe, wie im Strudel,
also auch im Teich.
Die Menschheit, wie Gordon Taylor und Joyce glauben, verlässt sie
immer wieder, um dem Helden (Vater) zum «Machtpfuhl von Waterloo» (Schlachtfeld von Waterloo) zu folgen (also Hinweise auf Blut
und Exkremente, um die anal-territorialen Wurzeln des Krieges zu
verdeutlichen), dann aber wieder zurückzukehren, vorübergehend
gezähmt, und «an den Wassern von Babalong zu lüsten, wie sie lallt».
Im dritten Kapitel von Finnegans Wake werden die Angreifer
(Invasoren) und die Verteidiger (Eingeborene) so gründlich durcheinandergeschüttelt, dass nur noch das Kompositum «Greifiger» übrigbleibt, das nun die Verantwortung übernimmt.
Die zyklische Perspektive der menschlichen Geschichte, egal ob
bei Joyce, Taylor, Vico (Joyces Quelle), Marx-und-Hegel usw., ist nur
ein Teil der Wahrheit, aber man muss sie betonen, weil sie der Teil ist,
den die meisten Leute ängstlich unterdrücken. Ob wir Taylors MatristPatrist-Dialektik übernehmen, Geschichte wie Vico als zyklischen
Prozess von Zeitaltern der Götter, Heroen und Menschen auffassen,
Marx/Hegels Dreieinigkeit von These-Antithese-Synthese oder auch
jede beliebige Variation davon zu Hilfe nehmen wollen - immer
sprechen wir von einem Schema, das real ist und sich wiederholt.
Aber das tut es nur bis zu dem Grad, zu dem Menschen
roboterisiert sind: in eingeschliffenen Reflexen gefangen.
80

Wenn die gesammelten Informationen, die Verfahrensweisen,
Techniken und Hilfsmittel der Neuro-Wissenschaft, also der Wissenschaft von Gehirnveränderung und Gehirnerweiterung, eine
bestimmte kritische Masse erreichen, werden wir auch in der Lage
sein, uns aus diesen mechanischen Zyklen zu befreien. Die diesem
Buch zugrunde liegende These lautet, dass wir uns dieser kritischen
Masse mit Riesenschritten nähern und den Übergangspunkt in weniger als zehn Jahren erreicht haben werden.
Die augenblicklichen Anfälle von emotional-territorialer
Kampfeslust, die diesen Planeten schütteln, sind nicht einfach Ausdruck sterbender Zivilisationen ä la Vico.
Sie sind auch die Geburtswehen eines kosmischen Prometheus,
der sich aus dem langen Alptraum der domestizierten Primatengeschichte erhebt.
Die Archetypen der barmherzigen Mutter und des bösen Riesen
werden natürlich nicht aktiviert, wenn die Mutter kalt, abweisend,
verbittert usw. und der Vater eine eher warme, Halt gebende Figur ist.
Die Prägungen des ersten und zweiten Schaltkreises weichen in
solchen Fällen von der Statistik ab und dabei kann alles mögliche
herauskommen: ein Schamane, ein Schizophrener, ein Genie, ein
Homosexueller, ein Künstler, ein Psychologe usw.
Übung
Analysieren Sie unter Berücksichtigung der bisher entwickelten Theorie folgende Charaktere:
I. Scarlett O'Hara
2. King Kong
3. Odysseus
4. Hamlet
5. Bugs Bunny
6. Portnoy
7. Leopold Bloom
8. Richard M. Nixon
9. Thomas Jefferson
10. Der heilige Paulus
11. Donald Duck
81

12. Iago
13. Jane Eyre
14. Josef Stalin
15. Jeanne d'Arc
16. Timothy Leary
17. Aleister Crowley
18. Robert Anton Wilson
19. Mao
20. C. G. Jung
21. Die geheimen Chefs

82

KAPITEL
6

DER
ZEIT-BINDENDE
SEMANTISCHE
SCHALTKREIS

Es heisst, dass, wenn man zwei Minds zusammenbringt,
immer ein dritter Mind entsteht,
ein dritter überlegener Mind,
ein unsichtbarer Kollaborateur.
William S. Burroughs und Brion Gysin
The Third Mind

Der dritte oder semantische Schaltkreis hat mit Artefakten zu tun
und entwickelt ein Muster (Realitätstunnel), das an andere weitergegeben werden kann, sogar über Generationen hinweg. Diese Muster
oder «Karten» können Gemälde sein, wie in Illustrationen, aber auch
Worte, Konzepte, Werkzeuge (mit den dazugehörigen Gebrauchsanweisungen, die verbal übermittelt werden), Theorien, Musik usw.
Menschliche Wesen, (domestizierte) Primaten sind Geschöpfe,
die mit Symbolen arbeiten. Das bedeutet, dass die, die die Symbole
kontrollieren, uns kontrollieren, wie schon einer der ersten Semantiker, Korzybski, beobachtete.
Wenn man Moses, Konfuzius, Buddha, Mohammed, Jesus und
den heiligen Paulus zu den Gestalten zählt, deren Einfluss auch heute
noch spürbar ist - und er ist es: schauen Sie sich nur einmal um in der
Welt -, dann nur deshalb, weil ihre Botschaft über Jahrhunderte
85

hinweg mit Hilfe von menschlichen Symbol-Systemen an uns weitergegeben wurde. Solche Systeme umfassen nicht nur Worte, Kunstwerke,
Musik und Rituale, sondern auch nicht als solche erkennbare Riten
(«Spiele»), durch die Kultur übertragen wird, Marx und Hitler,
Newton und Sokrates, Shakespeare und Jefferson «kontrollieren»
auch heute noch Teile der Menschheit auf diese Art - durch den
semantischen Schaltkreis.
Viel mehr jedoch, wenn auch weniger bewusst, werden wir von
den Erfindern des Rads, des Pflugs, des Alphabets, ja sogar der
römischen Strassen beherrscht.
Da ein Wort nicht nur eine Denotation (Bedeutung, Verweis auf
die sinnlich-existentielle Welt), sondern auch eine Konnotation
(Nebenbedeutung, gefühlsmässige Färbung, poetische oder rhetorische Haken) hat, können Menschen sogar von Worten, die im
Augenblick gar keine reale Bedeutung für sie haben, zu bestimmten
Handlungen verleitet werden. Das ist der Mechanismus der Demagogie, der Werbung und des grössten Teils organisierter Religon.
Der Bio-Überlebensschaltkreis tut nichts weiter, als Erfahrung in
zwei Gruppen zu unterteilen: die, die gut für mich ist oder die mich
bereichert und die, die schlecht für mich ist und mich bedroht. Auch
der emotional-territoriale Schaltkreis teilt die Welt in zwei Hälften:
eine, die mächtiger ist als ich (und die deshalb in der Hackordnung
über mir steht) und eine, die weniger mächtig ist als ich (in der
Hackordnung also unter mir steht). Auf dieser Basis entwickeln sich
sozio-biologische Systeme; selbst animalische «Gesellschaften» von
geradezu menschlicher Komplexität wurden schon beobachtet.
Der semantische Schaltkreis macht es möglich, Dinge beliebig
weiter zu unterteilen oder auch wieder miteinander zu kombinieren.
Diese Etikettierung und Schubladisierung von Erfahrung hört nie auf.
Rein persönlich gesehen ist ein Beispiel dafür der «innere Monolog»,
den Joyce in Ulysses entdeckte. Auf historischer Ebene wäre dies die
zeitbindende oder zeitüberbrückende Funktion von Sprache, die Korzybski untersuchte und die es jeder Generation ermöglicht, unserer
geistigen Bibliothek neue Kategorien einzuverleiben, neue Verbindungen herzustellen, neue Trennungen zu vollziehen, neue Klassifizierungen zu finden und diese endlos hin- und herzuschieben. In dieser
zeitbindenden Dimension hat Einstein Newton abgelöst, ehe der
grösste Teil der Menschheit, der bis zum letzten Jahrzehnt noch
ungebildet war, überhaupt zum ersten Mal von Newton gehört hatte.
86

Aus einfacher Arithmetik entstand die Algebra, die das Infinitesimalkalkül hervorbrachte, aus dem wiederum das Tensorkalkül entstand
usw. Haydn und Mozart bereiteten den Weg für Beethoven vor, der in
Bereiche vorstiess, die später die Romantiker und Wagnerianer übernahmen, was schliesslich zu dem führte, was man heute unter Musik
versteht.
Der sogenannte «Zukunftsschock» ist also ganz und gar nichts
Neues; wir kennen ihn, seit in grauer Vorzeit der semantische Schaltkreis seine Arbeit aufnahm. Für eine symbolverhaftete, rechnende,
abstrahierende Spezies ist jedes Zeitalter ein «Periode des Wandels».
Der Prozess beschleunigt sich jedoch schneller als die Zeit selbst, denn
die Fähigkeit zum Symbolisieren multipliziert sich von Natur aus.
In der Umgangssprache nennen wir den semantischen Schaltkreis
gewöhnlich «Verstand» (mind).
In der Sprache der Transaktionsanalytiker wird der erste (orale)
Schaltkreis das Kind-Ich, der zweite (emotionale) Schaltkreis das
angepasste Ich und der semantische Schaltkreis das Erwachsenenoder Computer-Ich genannt. Jung würde sagen, der erste Schaltkreis
vermittelt Empfindungen, der zweite Gefühle und der dritte Vernunft.
Die neurologischen Komponenten des ersten Schaltkreises gehen
auf die ältesten Teile des Gehirns zurück; Carl Sagan nennt diese
Funktionen «das reptilische Gehirn». Seine neuralen Strukturen sind
Milliarden von Jahren alt. Die Strukturen des zweiten Schaltkreises
tauchen bei den ersten Amphibien und Säugetieren auf, vor etwa einer
Milliarde bis fünfhundert Millionen Jahren. Bei Sagan heissen sie das
«säugetierische Gehirn.» Und den semantischen Schaltkreis gibt es
erst seit etwa hunderttausend Jahren; hier spricht Sagan vom «menschlichen Gehrirn». So ist es kein Wunder, dass die meisten Menschen
mehr von den älteren, reptilischen und säugetierischen Schaltkreisen
beherrscht werden als vom menschlichen, semantischen (rationalen)
Gehirn, oder auch, dass der semantische Schaltkreis sich leicht in
falsche Denkprozesse (Fanatismus, intolerante Ideologien, alle möglichen Arten von absoluten Normen) pervertieren lässt, wenn der BioÜberlebensschaltkreis Lebensgefahr signalisiert oder der emotionale
Schaltkreis eine Statusbedrohung anzeigt.
Zyniker, Satiriker und Mystiker (Schaltkreis V-VIII-Typen)
haben uns immer wieder gewarnt, dass die Vernunft eine «Hure» ist,
d. h. dass der semantische Schaltkreis dafür berüchtigt ist, für Manipulationen durch die älteren, primitiveren Schaltkreise empfänglich zu
87

sein. Wie sehr der Rationalist das auch bedauern mag, auf kurze Sicht
trifft es zu, oder, um einen der Lieblingsbegriffe des Rationalisten zu
gebrauchen, ist es pragmatisch richtig. Wer anderen Leuten genug
Angst einjagen kann (Bio-Überlebensangst produziert), wird ihnen
jede beliebige verbale Masche andrehen können, die Erleichterung
verspricht - d. h., die die Angst kuriert. Wenn man anderen erst mit
dem Schreckgespenst der Hölle Angst einjagt und ihnen dann Erlösung verspricht, kann auch der dümmste und/oder gerissenste
Geschäftemacher ein ganzes Gedankensystem «verkaufen», das nicht
für fünf Pfennig rationaler Analyse standhält. Und jedes domestizierte
Alphamännchen kann den gesamten Primatenstamm hinter sich sammeln, indem es den andern weismacht, dass ein rivalisierendes Alphamännchen zum Angriff auf ihr Territorium geblasen und seine Gang
schon in Bewegung gesetzt hat. Diese beiden säuge tierischen Reflexe
nennt man auch Religion und Patriotismus. Sie funktionieren bei
domestizierten Primaten genauso wie bei wilden, denn es sind, evolutionär gesehen, relative Erfolge. (Jedenfalls bis jetzt).
Der emotional-territoriale oder «patriotische» Schaltkreis enthält, wie wir gesehen haben, auch die Status-Programme, die Hackordnung des Stammes. Wenn er mit den Bio-Überlebensängsten des
ersten Schaltkreises gekoppelt wird, kann er die Funktion des semantisch-rationalen Schaltkreises pervertieren. Was immer Statusverlust
bewirken kann oder in fremdes Territorium eindringt (und damit kann
auch das geistige oder ideologische Territorium eines Individuums
oder eines Stammes gemeint sein), bedeutet für den durchschnittlichen domestizierten Primaten eine Bedrohung. Wenn sich ein armer
Mann also statusmässig an irgendeinen Halt klammern kann, beispielsweise an die Idee «Ich bin wenigstens ein Weisser und kein
gottverdammter Nigger!» oder «Ich bin normal und keine Tunte!» oder
was auch immer, wird jeder Versuch, Toleranz, Menschlichkeit,
Relativismus usw. zu predigen, nicht durch den semantischen Schaltkreis, sondern durch den emotionalen Schaltkreis vermittelt und daher
als Angriff auf den Status (Ego, soziale Rolle) empfunden. Natürlich
ist schon das Predigen schlechte Politik des zweiten Schaltkreises, denn
es stellt den Prediger über den Zuhörer. Er steht jedoch nicht über
ihm, es sei denn, er wurde so geprägt, weil er ein Alphamännchen im
selben Gen-Pool ist, oder weil er als «Boss» oder sonst eine Autoritätsperson gilt. Die Gegenkultur der sechziger Jahre versagte wie viele
andere idealistischen Bewegungen, weil sie sich anderen Lebenswei-

sen moralisch überlegen fühlte und predigte, während gleichzeitig
niemand so geprägt oder darauf konditioniert war, diese Überlegenheit anzuerkennen.
Der aufmerksame Leser wird gemerkt haben, dass das Raster der
ersten beiden Schaltkreise das noch nicht sprechende Kleinkind einer
zweidimensionalen Welt gegenüberstellt, die mit einem einfachen
Diagramm etwa so aussehen würde:

Der dritte, semantische Schaltkreis scheint aufs engste mit der
Dreidimensionalität verknüpft zu sein (obwohl die Tatsache, dass wir
mit zwei Augen sehen, hierbei auch eine Rolle spielt). Rechtshändigkeit ist ein spezifisch menschlicher, zumindest aber ein Primatenzug.
Andere Säugetiere zeigen keine ausgeprägte Vorliebe für die rechte
Hand, sie sind normalerweise mit beiden Händen gleichermassen
geschickt.
Neuere Forschungen im Bereich der Neurologie haben gezeigt,
dass unsere Rechtshändigkeit eng mit der Neigung verbunden ist, die
linke Hemisphäre des Gehirns häufiger zu gebrauchen als die rechte.
(Zur linkshändigen Minderheit kommen wir später.) In der Tat
benutzen wir unsere rechte Gehirnhälfte im normalen Leben so selten,
dass wir sie lange Zeit die «stille Hemisphäre» genannt haben.
Es gibt also bei den meisten Menschen eine genetische (tief
verwurzelte) Vorliebe für rechtshändige Tätigkeiten und linkshirnige
Geistesaktivitäten. Nun scheint diese Verbindung eng verknüpft mit
unserem verbalen, semantischen Schaltkreissystem, denn die linke
Gehirnhälfte ist die «sprechende». Sie ist linear, analytisch, arbeitet
wie ein Computer und ist verbal ziemlich stark ausgeprägt. Es gibt also
eine neurologische Basis für das Band zwischen «Ausdenken» und
89

«Handhaben». Die rechte Hand manipuliert das Universum (und stellt
Instrumente dafür her), und die linke Gehirnhälfte integriert die
Resultate in ein Modell, das Vorhersagen über zukünftige Entwicklungen dieses Teils des Universums ermöglicht. Das sind eindeutig
menschliche (post-primatische) Eigenschaften.
Linkshändige Individuen spezialisieren sich umgekehrt auf Funktionen der rechten Gehirnhälfte, die ganzheitlich, supra-verbal (über
die Sprache hinausgehend) «intuitiv», musikalisch und «mystisch»
sind. Leonardo da Vinci, Beethoven und Nietzsche waren beispielsweise alle linkshändig. Schon seit Urzeiten wurden Linkshänder zu
Opfern von Drohungen; andererseits brachte man ihnen aber auch
Ehrfurcht entgegen. Man hielt sie für Ketzer, Schamanen oder
glaubte, dass sie besondere Verbindungen zu «Gott» oder dem «Teufel» unterhielten. Davon wusste Aleister Crowley schon vor der
neurologischen Neurologie. Er brachte seinen Anhängern bei, mit
beiden Händen zu schreiben und zwang damit die schlafende rechte
Gehirnhälfte, aktiv zu werden.
Es gibt also einen Übergang, der für eine Rechts-Links-Polarität
sowohl beim Gehirn wie auch bei den Händen verantwortlich ist,
wobei die eine jeweils das umgekehrte Spiegelbild der anderen ist:
Linkes Gehirn
Analyse
Schaltkreis III

Rechtes Gehirn
Intuition
Schaltkreis VI

Linke Hand

Rechte Hand

Diese doppelte (und umgedrehte) Rechts-Links-Polarität plaziert uns,
neurologisch gesehen, in den dreidimensionalen Raum. Wenn wir
unser einfaches Diagramm umarrangieren und dabei den dritten
Schaltkreis mit einfügen, können wir den Vernunft-Bereich wie folgt
darstellen:
90

Um sich dieses zweidimensionale Schema eines dreidimensionalen
Systems vorzustellen, muss man sich vergegenwärtigen, dass die
Rückzug-/Vorstoss-Achse rechtwinklig zu der anderen verläuft - man
sie also praktisch aus der Seite heraus auf sich zukommen sieht.
Das ist der «euklidische» Raum. Es ist in diesem Zusammenhang
wohl offensichtlich, warum der euklidische der erste Raum war, der
von den Mathematikern und Künstlern entdeckt wurde, und warum er
uns bis heute «natürlich» erscheint, und warum es manchen Leuten
unheimlich schwer fällt, sich die nicht-euklidischen Arten von Raum
vorzustellen, mit denen man in der modernen Physik zu tun hat.
Der euklidische Raum, besser das Konzept des euklidischen
Raums, ist eine Projektion, die über die Art und Weise hinausgeht, mit
der unser Nervensystem über den Bio-Überlebens-, den emotionalen
und den semantischen Schaltkreis Informationen speichert.
Daraus ergibt sich, dass die Prägungszentren dieses Schaltkreises
in der linken Grosshirnrinde sitzen und mit den empfindlichen Muskeln des Kehlkopfs und den feinen Bewegungsabläufen der Rechtshändigkeit verbunden sind. Die Grosshirnrinde selbst ist in der
Evolution so neu, dass man sie häufig «das neue Gehirn» nennt; man
trifft sie nur bei höheren Arten von Säugetieren an. Bei Menschen und
Cetaceen (Delphinen und Walen) ist sie am weitesten entwickelt.
Die extremen Fälle, die ihre tiefste Prägung auf dem dritten
Schaltkreis aufgenommen haben, sind meist vernunftbetont oder
kopflastig. Sie sind gross und hager, denn sie transportieren ihre
gesamte Energie ständig in den Kopf. Die Karikatur des bösen Genies,
Dr. Sylanus in Superman, der buchstäblich nur aus Kopf besteht, zeigt
91

das Extrem, auf das sich dieser Typ hinzuentwickeln scheint. In der
Umgangssprache heissen solche Leute «Eierköpfe».
Fast immer ignorieren die kopflastigen Typen des dritten Schaltkreises ihren ersten und zweiten Schaltkreis oder halten nicht viel von
ihnen. Spielerisches Umgehen mit Personen oder Sachen verwirrt sie
(kommt ihnen albern oder exzentrisch vor) und Gefühle sind Phänomene, die sie höchstens verstören und ängstigen.
Da wir alle diesen Schaltkreis haben, müssen wir ihn auch
regelmässig trainieren. Fertigen Sie eine schematische Skizze Ihres
Geschäfts oder Ihres Haushalts an und versuchen Sie anschliessend,
sie stromlinienförmiger zu gestalten, damit Ihre Arbeit effektiver
wird. Entwerfen Sie ein Schema, das das gesamte Universum erläutert. Studieren Sie alle paar Jahre bei einem Erwachsenenbildungsinstitut irgendeine Wissenschaft, von der Sie bisher keine Ahnung
hatten.
Vergessen Sie aber auch nicht, mit diesem Schaltkreis zu spielen:
schreiben Sie Gedichte, Knüttelverse, Fabeln, Sprichwörter oder
denken Sie sich Witze aus.
Erinnern Sie sich:
Mr. Crowley sagte, auch Sie sind ein Stern.
P.S.
Er sagte aber auch ...
gieren Sie nicht nach Resultaten.
Wie die beiden ersten, baut auch der semantische Schaltkreis seine
gesamte Konditionierung und alles, was er lernt, auf der Grundlage
eingeschweisster Prägungen auf. Deshalb sind viele existentiell durchaus mögliche Gedanken sozial gesehen undenkbar, denn einmal haben
die meisten Individuen innerhalb eines beliebigen Gesellschaftssystems im grossen und ganzen die gleichen semantischen Prägungen und
ausserdem werden diese auch noch Tag für Tag von Ideen verstärkt,
die man für selbstverständlich hält.
So ist ein Genie ein Individuum, das durch irgendeinen inneren
Prozess zum Schaltkreis VII hindurchbricht - ein kleines neurologisches Wunder, das wir vielleicht besser und lockerer mit «Intuition»
umschreiben könnten - um dann wieder in den dritten Schaltkreis
zurückzukehren und ein neues semantisches Raster zu entwerfen, ein
neues Erfahrungsmodell zu bauen. Kein Wunder, dass so etwas immer
92

ein Schock für diejenigen sein muss, die in ihren alten Roboterprägungen gefangen sind. Sie empfinden alles Neue als Bedrohung
ihres Territoriums (ihres geistig/ideologischen Raums). Die lange Liste
der Märtyrer, die der Idee der freien Forschung zum Opfer fielen,
angefangen bei Sokrates, zeigt, wie mechanisch diese Neophobie (die
Angst vor neuen semantischen Signalen) ist.
Thomas Kuhn wies in seinem Buch Die Struktur wissenschaftlicher Revolutionen nach, dass nicht einmal die Wissenschaft selbst, also
die Apotheose der Rationalität auf dem dritten Schaltkreis, frei von
dieser Neophobie ist. Er zeigt in aller Ausführlichkeit, dass jede
wissenschaftliche Revolution eine ganze Generation braucht, um eine
alte Weltsicht zu stürzen. Und er zeigte weiter, dass ältere Wissenschaftler sich so gut wie nie zu neuen semantischen Paradigmen
bekehren lassen. Mit anderen Worten: sie klammern sich automatisch
an ihre alten Prägungen. Wie Kuhn behauptet, ist eine Revolution
immer erst dann abgeschlossen, wenn eine zweite Generation, die
nicht mehr an der alten Prägung klebt, in der Lage ist, die zwei Modelle
zu vergleichen und anschliessend rational entscheidet, dass das neue in
der Tat mehr Sinn ergibt.
Wenn aber die Wissenschaft, also jene informationsverarbeitende Funktion des dritten Schaltkreises, die sich selbst am besten
korrigieren kann, diese zeitliche Verzögerung von einer ganzen Generation mit sich herumschleppt, was soll man dann von Politik, Wirtschaft und Religion halten? Zeitliche Verzögerungen von Jahrhunderten oder gar Jahrtausenden sind hier völlig normal. Dies bezieht sich
auf Politik, Wirtschaft und Religion der anderen, versteht sich. Die
Meinung des Lesers zu diesem Thema ist die einzig vernünftige und
objektive, völlig klar.
Wie weiter oben gesagt, existiert Zeit in der Bio-Überlebensneurologie nicht. «Es kam einfach so über mich», sagt man, wenn man
versucht, einen automatischen Reflex auf dem Bio-Überlebensschaltkreis zu erklären.
Erst beim emotional-territorialen Schaltkreis wird die Zeit als
Faktor miteinbezogen. Es kann aber auch passieren, dass DominanzSignale nicht funktionieren und das scheinbar schwächere Säugetier
einen Gegenangriff startet. Hunde beispielsweise umkreisen sich
minutenlang knurrend und schnüffelnd (die chemischen Ausscheidungen verraten dem einen das jeweilige Ausmass an Angst des anderen),
ehe feststeht, wer der Stärkere und wer der Unterlegene ist.
93

Wenn wir Menschen uns mit emotionalen Problemen herumquälen, sind wir uns deutlich der verrinnenden Zeit bewusst, solange wir
noch zögern. Wie jeder gute Krimi-Autor weiss, besteht die beste
Möglichkeit, die Spannung zu steigern darin, für eine bestimmte
schwierige oder auch gefährliche Entscheidung eine Frist zu setzen.
(Überprüfen Sie das mal an einer x-beliebigen Folge von Raumschiff
Enterprise: diese Frist ist unumgänglich. Ebenso bei den Bestsellern
von Irving Wallace. Und natürlich lässt sich die Spannung ins Unermessliche steigern, wenn die Frist kurz vor dem eigentlichen Höhepunkt abrupt verkürzt wird.)
Auf dem dritten Schaltkreis wird Zeit nicht nur konzeptualisiert,
sondern auch erfahren. Wir erkennen uns als zeitliche Geschöpfe.
«Die Stammesgeschichte», der Totempfahl, Homers Odyssee, das Alte
Testament, die Veden u.a. berichten von dem, was vor uns war und
enthalten häufig Prophezeiungen über das, was nach uns kommt. Und
die Wissenschaft denkt in Zeitspannen, die unsere Vorstellungskraft
bei weitem übersteigen. Erst der Gebrauch von Schriftsprachen und
anderen Symbolen wie der Mathematik schafft das, was Korzybski
unter Überbrückung der Zeit versteht: wir erkennen uns als Empfänger von Botschaften, die vor Urzeiten von den Weisen anderer
Zivilisationen ausgeschickt wurden und gleichzeitig als potentielle
Transmitter von Botschaften, die vielleicht erst Jahrhunderte nach uns
entschlüsselt werden können.
Der vierte Schaltkreis bewirkt, dass wir noch mehr in die Zeit
integriert, ja sogar von ihr bedrängt werden.
Und beenden wollen wir dieses Kaptiel mit der Erinnerung an
Giordano Bruno, der am 18. Februar 1600 auf dem Scheiterhaufen
hingerichtet wurde, weil er gelehrt hatte, dass die Erde sich bewegt.
War er schuldig oder nicht schuldig?
Übungen
1. Wenn Sie sich zu den Liberalen zählen, abonnieren Sie ein Jahr
lang den National Review, das intelligenteste (und witzigste) konservative Magazin des Landes. Versuchen Sie jeden Monat ein paar Stunden
lang, ihren Realitätstunnel zu begreifen, indem Sie es lesen.
2. Wenn Sie sich zu den Konservativen zählen, abonnieren Sie ein
Jahr lang den New York Review of Books und versuchen Sie jeden
94

Monat ein paar Stunden, den geistigen Hintergrund seiner Macher zu
verstehen.
3. Wenn Sie ein Rationalist sind, abonnieren Sie für ein Jahr das
Magazin Fate.
4. Wenn Sie Okkultist sind, treten Sie der Gesellschaft zur
Wissenschaftlichen Erforschung von Paranormalen Vorgängen bei
und lesen Sie ein Jahr lang deren Journal The Skeptic.
5. Kaufen Sie sich ein Exemplar von Scientific American und
studieren Sie aufmerksam alle Artikel. Danach versuchen Sie, folgende Fragen zu beantworten: Wieso scheinen sich die Autoren ihrer
Sache so sicher? Bestätigen die Informationen den zu diesem Zeitpunkt vorherrschenden Dogmatismus oder ist Dogmatismus eine
Primatenangewohnheit, um das geistige Territorium zu verteidigen?
Meinen Sie, dass die hier vertretenen Theorien auch 1999 noch
Gültigkeit besitzen? Oder 2011? Oder 2593?
6. Fangen Sie bei der erstbesten Gelegenheit eine Diskussion mit
einem gebildeten Marxisten, einem intelligenten Moslem und einem
japanischen Geschäftsmann an.
7. Kaufen Sie sich in einem Bioladen eine Dose ZOOM oder
LIFT (zwei verschiedene Namen für das gleiche koffeinhaltige Erfrischungsgetränk). (Das kommt der Wirkung von illegal besorgtem
Kokain am nächsten). Wenn Sie gut drauf sind und Ihre Gedanken
wild durcheinanderwirbeln, suchen Sie sich ein Opfer und erläutern
Sie ihm das Universum, bis es merkt, was los ist und es schafft, Ihnen
zu entkommen.
Was Ihnen bei diesem «speed rap» aufgeht, ist das, was im Kopf
des zwanghaften Rationalisten andauernd passiert. Mit anderen Worten: Ihr verbaler Schaltkreis dreht durch und reagiert nicht mehr auf
Informationen, die über ander Schaltkreise hereinkommen. Das
erklärt, warum die meisten Leute Rationalisten nicht ausstehen können. Aufputschmittel lösen offenbar Neurotransmitter aus, die für die
verbalen Zentren der linken Grosshirnrinde charakteristisch sind.

95

KAPITEL
7

DIE
ZEIT-BINDENDE
DIALEKTIK:
BESCHLEUNIGUNG
UND
VERLANGSAMUNG
In der Dialektik zwischen natürlicher
und sozial konstruierter Umwelt
wird der menschliche Organismus transformiert.
Indem der Mensch Realität schafft,
schafft er sich selbst.
Berger und Lackmann
The Social Construction of Reality

Beim ersten und zweiten Schaltkreis handelt es sich um evolutionär stabile Strategien. Sie haben in mehr oder minder gleicher
Form, nicht nur bei Primaten, sondern auch bei Säugetieren und
vielen anderen Spezies, über Jahrmillionen hinweg ausgezeichnet
funktioniert.
Der dritte, semantische Schaltkreis ist eine evolutionär nicht
stabile Strategie. Die Bezeichnung revolutionär würde eigentlich
besser zu ihm passen als evolutionär.
Die ersten beiden Schaltkreise basieren auf einem positiven
Feedback im biologischen Sinn. Sie zielen auf Homöostase, d. h., sie
kehren immer wieder zu der gleichen ökologisch-ethologischen Ausgewogenheit zurück. Und genau das ist auch die Funktion des positiven Feedbacks: einen derart stabilen Zustand anzustreben.
Der zeitbindende, semantische Schaltkreis gründet sich nicht auf
99

ein solches festes positives Feedback. Bei ihm handelt es sich eher um
einen Mechanismus, den Kybernetiker und Biologen negatives Feedback nennen. Er kehrt nicht in einen ausgewogenen Gleichgewichtszustand zurück, sondern sucht ständig nach einem neuen Gleichgewichtszustand - auf einer höheren Ebene. (Positives Feedback kehrt
zu einem fixen Punkt zurück, wie ein Thermostat. Negatives Feedback
sucht sich ein bewegliches Ziel, vergleichbar etwa einem ferngelenkten
Geschoss.)
Die beiden ersten Schaltkreise erhalten das, was in menschlichen
Angelegenheiten (mehr oder weniger) konstant ist. Sie sind vollkommen zyklisch und haben einen direkten Bezug zu den Zyklen, die Vico,
Hegel und andere Philosophen in der Geschichte beobachtet haben.
Der dritte Schaltkreis war schon immer von harten Sanktionen
wie Regeln, Gesetzen, Verboten, Tabus usw. eingeschränkt, denn er
bricht solche Zyklen auf. Er führt, wenn er erst einmal in Gang gesetzt
wird, in einer spiralförmigen Bewegung nach oben.
In Gesellschaften, in denen der dritte, semantische Schaltkreis
teilweise aktiviert wurde (ganz war das bisher in keiner Gesellschaft
möglich), wird diese aufwärts gerichtete Spirale unmittelbar sichtbar.
Man pflegte sie oder das, wofür sie stand, «Fortschritt» zu nennen ehe dieses Wort aus der Mode kam.
Diese aufwärts gerichtete Spirale, ganz gleich, ob wir sie nun
Fortschritt nennen wollen oder nicht, ist den sogenannten «offenen
Gesellschaften» (Karl Popper) eigentümlich. Diese sind weltoffen und
humanistisch, Kulturen, die relativ frei sind von Tabus und Dogmatismus.
Doch muss man solche Freiheiten, einschliesslich unserer heutigen, relativieren, weil viele Tabus unbewusst übernommen werden
und als «gesunder Menschenverstand» oder auch als «Sitte und
Anstand» usw. durchgehen. Wer immer sie in Frage stellt, ist automatisch und per definitionem ein «Ketzer», ein «Verräter», gelegentlich
auch ein «unverantwortlicher Schwachkopf».
(Auch Rationalisten, die in relativ offenen Gesellschaften dominieren, haben ihre Tabus, wie wir noch sehen werden.)
Es war der Historiker Henry Adams, der als erster die Theorie
vertrat, dass sich eine mathematische Gleichung finden lassen müsste,
mit deren Hilfe man die Geschwindigkeit der Veränderung in menschlichen Gesellschaften beschreiben könnte.
Unter dem Einfluss von Newtons physikalischen Erkenntnissen
100

schlug Adams vor, äusserst vorsichtig - und das ist eine Tatsache, die
von denen, die sich über seine Naivität lustig machen, in Betracht
gezogen werden sollte -, dass der Energieverbrauch sich vielleicht als
reziproke Potenz von Zeit beschreiben liesse, wie Newtons Schwerkraftsfunktionen als reziproke Potenz von Distanz.
Adams akzeptierte die Anthropologie seiner Zeit und ging davon
aus, dass die Menschheit in ihrer gegenwärtigen Form etwa 90 000
Jahre alt sei. Dann schätzte er, dass der grösste Teil verwendet wurde,
um zur wissenschaftlichen Revolution Galileis, der wissenschaftlichen
Methode überhaupt zu gelangen, den Anfängen der industriellen
Revolution und dem grossen Sprung nach vorn im Energieverbrauch,
der für das moderne Zeitalter oder die offenen Gesellschaften charakteristisch ist.
Nun ist 300 die Quadratwurzel aus 90000 und daraus folgerte
Adams, dass der nächste Sprung nach vorn etwa um die Zeit passieren
musste, als er schrieb - etwa 1900, dreihundert Jahre nach Galilei. Er
schaute sich ein bisschen um und entdeckte, dass der Sprung auf eine
höhere Energieebene mit den Forschungen der beiden Curies eingeleitet worden war, die soeben auf die Radioaktivität gestossen waren.
Vielen Kritikern ist aufgefallen, dass man Adams kaum lesen kann,
ohne deutlich zu spüren, dass er das Atomzeitalter präzise vorausgesagt hat.
Er ging jedoch noch weiter, fasziniert von seiner grossen Idee. 17
plus ist die Quadratwurzel aus 300, also legte er das nächste evolutionäre Stadium für irgendwann um 1917 fest und den nächsten Schritt für
circa 1922 (Quadratwurzel aus 17 = 4 plus). Um diese Zeit, so schätzte
er, müsste die Menschheit über unbegrenzte Energievorräte verfügen.
Ganz so einfach war es dann allerdings doch nicht.
Trotzdem war Adams auf der richtigen Spur. Seine Berechnungen waren nur ein bisschen zu einfach.
Ebenfalls «auf der richtigen Spur» war Henrys Bruder Brooks,
der sich auch mit Gesetzmässigkeiten in der Geschichte beschäftigte.
Brooks beobachtete ein Phänomen, das möglicherweise nicht ganz den
Tatsachen entspricht, ihnen aber etwa so nahe kommt wie ähnliche
Verallgemeinerungen von Vico, Hegel, Marx und Toynbee. Jede
Zivilisation, so Brooks Adams, macht vier Stadien durch:
1. Monopolisierung des Wissens durch Priester; so hüteten die
ägyptischen Priester beispielsweise, genau wie die Maya-Priester, die
geschriebene Sprache als Geheimnis unter sich.
101

2. Monopolisierung der militärischen Macht durch Eroberer oder
Entdecker, die sich ihre eigenen Staaten und Regierungen schufen. Da
landete beispielsweise «ein französischer Bastard» (Tom Paines Definition Williams, des Eroberers) mit einer überlegenen Technologie Krieger zu Pferd gegen einheimische Krieger zu Fuss - an der Küste
von England und wurde prompt König. Anschliessend machte er seine
Verwandten und Speichellecker zu Statthaltern.
3. Monopolisierung des Landes durch die Statthalter. Eintreibung
von Tributen («Pacht») von denen, die auf diesem Land leben.
4. Monopolisierung der Währung durch die staatlichen Banken.
Gewinnung von Tributen («Zinsen») für jedes Stück Währung, das
ausgegeben wird.
Die meisten Zivilisationen scheinen tatsächlich die letzten drei
dieser Stadien durchlaufen zu haben, wenn auch nicht unbedingt in
dieser Reihenfolge. Manche haben auch alle vier durchgemacht.
Brooks Adams beobachtete weiterhin, dass zentralisiertes Kapital (also die Anhäufung von Reichtum in den Händen weniger,
miteinander verbundener Familien) sich im Verlauf der Geschichte
ständig in westlicher Richtung verschoben hat. Die ersten wesentlichen Anhäufungen entdeckte er in Babylon; dann wanderte die
Geldmacht nach Ägypten, nach Griechenland, zur italienischen Halbinsel, in verschiedene Teile von Deutschland und schliesslich nach
London. Zur Zeit seiner Beobachtungen (circa 1900) sah Brooks
Adams sie zwischen London und New York hin und her pendeln und so
sagte er den Untergang des englischen Empires und die Verschiebung
des Gleichgewichts zugunsten von New York für die erste Hälfte des
20. Jahrhunderts voraus. Es sieht so aus, als hätte er recht gehabt.
Brooks Adams hatte keine Theorie, die die Ursache dieser Verlagerung des Kapitals nach Westen hätte erklären können, die nun schon
seit sechstausend Jahren andauerte. Er beobachtete nur ein Phänomen.
Diese Verschiebung dauert nach Meinung vieler Experten auch
heute noch an. Carl Oglesby zum Beispiel behauptet in seinem Buch
The Cowboys versus Yankee War, dass die amerikanische Politik seit
1950 vom Kampf zwischen dem alten «Yankee-Reichtum» (die New
York-Boston-Achse, die die zwischen London und New York nach
1900 ablöste) und dem neuen «Cowboy-Reichtum» (die texanischen
und kalifornischen Öl- und Raumfahrtmilliardäre) beherrscht wird.
Jetzt, um 1980, sieht es so aus, als ob die Cowboys am längeren Hebel
102

sitzen, und genau das war auch zu erwarten, wenn es tatsächlich
eine Gesetzmässigkeit hinter der von Adams beobachteten
Ost-West-Verschiebung des.Kapitals gibt.
Eines Nachts, irgendwann im Jahre 1919, schreckte Alfred
Korzybski aus einem Traum auf. Freudentränen strömten ihm
übers Gesicht, als er sich verdeutlichte, was er soeben entdeckt
hatte: es ist die Weitergabe bestimmter Signale von einer
Generation an die nächste, die zeitüberbrückende Funktion des
dritten Schaltkreises, die uns von anderen Primaten
unterscheidet.
Ursprünglich hatte Korzybski geglaubt, die Zeitbindung
mathematisch ausdrücken zu können. Später liess er diese Idee
jedoch fallen, denn seine Gleichungen waren genauso
unzulänglich wie die Berechnungen von Henry Adams.
Trotzdem sind seine Untersuchungen es wert, dass wir uns
einen Augenblick mit ihnen beschäftigen, um die Schritte
nachvollziehen zu können, die letztlich zur Entdeckung des
Beschleunigungsgesetzes führten.
Korzybski ging zunächst davon aus, dass, wenn wir alle
Erfindungen, Weiterentwicklungen und Neu-Entdeckungen
einer beliebigen, hypothetischen ersten Generation von
Menschen durch P ausdrücken würden, und die Quote, mit der
die zweite Generation diese überholen würde, durch R, die
Endsumme aller Erfindungen, Entdeckungen usw. am Ende
der zweiten Generation durch PR definiert wäre. Algebraisch
gesehen durchaus richtig. Nach der dritten Generation
wäre die Summe aller Entdeckungen usw. bei PRR angelangt.
Und nach vier Generationen bei PRRR.
Wenn man immer so weitermacht und den Vorgang
verallgemeinert, käme man zu PR', wobei t die Anzahl der
Generationen ist, die auf die, die man sich als
Ausgangsgeneration gewählt hat, folgen.
Graphisch ausgedrückt, würde die Kurve von PR' mit jeder
neuen Generation steiler ansteigen. Korzybski hatte damit
genau das vor Augen, was Alvin Toffler später mit
«Zukunftsschock» meinte, und versuchte nur, eine
mathematische Formel dafür zu finden.
Viele Variablen aus der Geschichte der Wirtschaft und
Technologie passen tatsächlich in Korzybskis PR'-Funktion, aber
nicht alle. Die Rechnung war einfach zu simpel und ausserdem
verändert sich nicht alles mit der gleichen Geschwindigkeit.
Trotzdem war Korzybski wie Henry Adams der Wahrheit schon
sehr nahe: Beschleunigung ist real und sie ist aufs engste
verknüpft mit Zeitbindung, der Überlieferung
bestimmter Signale von einer Generation an die nächste.
103

Was der Beschleunigung, die Henry Adams und Korzybski
beobachteten, tatsächlich zugrunde liegt, ist heute als Selektion von
Negentropie aus stochastischen Prozessen heraus bekannt. Unser Verständnis solcher Prozesse basiert auf den fast gleichzeitigen Entdekkungen von Quantenphysiker Erwin Schrödinger, Mathematiker Norbert Weiner und einem Experten für Elektronische Kommunikation
an den Bell Laboratories, Claude Shannon (1946-48).
Ein stochastischer Prozess ist eine zufällige Reihe, aber eine
besondere Art von zufälligen Reihen. In einem stochastischen Prozess
trifft irgendwer oder irgendwas eine Auswahl - pickt aus der Zufälligkeit ein Muster heraus, das nicht mehr zufällig ist.
Ein Muster, das nicht zufällig ist, nennt man in der Mathematik
Information.
Information könnte auch als Organisation oder Kohärenz definiert werden.
Gregory Bateson hat Information einmal als «Unterscheidungen»
bezeichnet, «die einen Unterschied ausmachen».
Information, Kohärenz, «Unterscheidungen, die einen Unterschied machen», Korzybskis Zeitbindung - all dies sind Aspekte des
Unvorhersehbaren. Wenn man etwas schon weiss oder es aufgrund
dessen, was man bisher weiss, ohne grosse Schwierigkeiten voraussagen kann, dann spricht man nicht von Information. Umgekehrt: wenn
man etwas nicht weiss oder vorhersagen kann, dann handelt es sich um
Information.
Das dynamische Element der Evolution, wiederholen wir es noch
einmal, ist also die Auswahl von Information oder Kohärenz aus einer
zufälligen Reihe von Ereignissen. Das Auftauchen von Information
kann durch die folgenden Vierzeiler in etwa verdeutlicht werden:
Rosen sind rot
Braun ist die Kuh
Honig ist süss
Und süss bist auch du
Wenn der Leser sich auch nur ansatzweise mit deutscher Volkskunst
beschäftigt hat, enthält dieses Gedicht nur sehr wenig Information für
ihn. Man ahnt schon beim Lesen, was als nächstes kommen muss.
Betrachten wir nun aber den umgekehrten Schritt:
104

Rosen sind rot
Schwarz ist die Tint
Und wenn du das glaubst
Dann bist du ein Rind
Der dumme Scherz (auf Schuljungenebene) enthält für mehr Leser
mehr Information, weil er weniger leicht vorhersehbar ist. Und ein
weiterer Schritt im Informationskontext ist folgender Vierzeiler von
Steve Allen:
Rosen sind rot
Schwarz ist die Kuh
Du glaubst an den Reim
Aber es reimt sich nicht
Die witzige Unvermitteltheit dieses Gedichts verleiht ihm, mathematisch gesehen, einen höheren Informationswert als der vorhersagbare
Schmalzvers, mit dem wir angefangen haben. Wenn Ihnen das immer
noch nicht klar ist, dann versuchen Sie es mal mit Batesons eleganter
Vereinfachung: «Information ist eine Unterscheidung, die einen
Unterschied macht.»
In der Mathematik nennt man Information auch negative Entropie. Die allgemein gebräuchliche Abkürzung dafür lautet Negentropie.
Entropie ist ein Massstab für die Erstarrung eines Systems.
Negentropie oder Information ist ein Massstab für die Lebendigkeit
eines Systems.
Evolution ist immer eine Sache von mindestens zwei stochastischen Prozessen, wobei jeder als Selektor des jeweils anderen (oder der
jeweils anderen) dient. Mit anderen Worten, in erstarrten Systemen,
in denen eine solche «Selektion» nicht mehr stattfindet, nimmt die
Entropie (der Mangel an Kohärenz) ständig zu. So steht es bereits im
zweiten Gesetz der Thermodynamik.
In lebendigen Systemen dagegen nimmt die Negentropie zu und
zwar aufgrund von stochastischen Koselektionsprozessen. Wenn man
Schrödingers Behauptung «Das Leben basiert auf negativer Entropie»
folgen will, ist Leben ein geordneter, selektierender, kohärenz-fördernder Zustand.
105

Ohne uns in metaphysischen Spekulationen zu verlieren, können
wir sagen, dass sich das Leben so verhält, als ob es sich auf immer
grössere Konhärenz, d. h. höhere Intelligenz hin entwickelte.
Und dieser Prozess befindet sich in einem Zustand der Beschleunigung, weil er, wie Shannon mathematisch nachwies, logarithmisch
ist. Logarithmische Prozesse sind die, bei denen die Kurve ständig
ansteigt.
So ist die Beschleunigung, die Adams und Korzybski aufgefallen
war, menschliches Wachtum in einem der Evolution seit jeher eigenem
Prozess.
Dieses menschliche Wachstum ist schneller als die vor-menschliche Evolution, weil wir mit Hilfe des dritten semantischen Schaltkreises und seiner Symbole (Worte, Karten, Formeln, Gleichungen usw.)
in der Lage sind, Information (negative Entropie, Kohärenz) von einer
Generation an die nächste weiterzugeben.
Der weltweite Reichtum hat sich in Form von «realem Kapital»
(Anlagen in bekannten Fördergebieten usw.) einmal pro Generation
verdoppelt, seit Wirtschaftsfachleute im achtzehnten Jahrhundert
angefangen haben, Statistiken darüber zu führen.
Wo kommt dieser Reichtum her? Wenn man den orthodoxen
Wirtschaftlern glauben will, stammt er aus Land, Arbeit und Kapital.
Die Marxisten dagegen behaupten, dass er nur mit Hilfe von Land und
Arbeit erreicht wird und der Kapitalist ein Dieb ist, der ein künstliches
Buchhaltungssystem in den Prozess hineingetragen hat. Beide haben
unrecht. Land und Arbeit allein, aber auch Land, Arbeit und Kapital
können nicht neuen Reichtum produzieren, wenn man von der
falschen Idee ausginge, Öl ausgerechnet da zu suchen, wo es kein Öl
gibt. Die wirkliche Quelle neuen Reichtums sind die richtigen Ideen:
brauchbare Ideen, d. h. negative Entropie oder Information.
Der Ursprung solcher kohärenten (brauchbaren) Ideen ist das
menschliche Nervensystem. Reichtum wird erst dadurch ermöglicht,
dass menschliche Wesen ihre Neuronen intelligent benutzen.
Eines Tages kam ein neurotischer junger Mann zu einem Zenmeister und fragte ihn, wie er geistigen Frieden finden könnte.
«Wie kann es dir an etwas mangeln», antwortete der Roshi,
«wenn du den grössten Schatz des Universums besitzest?»
«Den grössten Schatz des Universums?» fragte der junge Mann
verwirrt.
«Das Zentrum, aus dem diese Frage stammt, ist der grösste
106

Schatz des Universums», entgegnete der Meister - offener, als Zenmeister dies gewöhnlich zu tun pflegen.
Natürlich hatte er als Buddhist auch das Gelöbnis der Armut
abgelegt und meinte nicht dasselbe wie wir hier. Aber auch er wusste,
dass das Gehirn all das produziert, was wir erfahren - all unsere
Schmerzen und Sorgen, all unsere Wonnen und Ekstasen, unseren
höheren evolutionären Durchblick und die zeitüberschreitenden
Erlebnisse höchster Verzückung. Und auch im materialistisch-ökonomischen Sinne ist das Gehirn «der grösste Schatz des Universums»: es
produziert all die Ideen, die, wenn sie sozial angewendet werden, zu
grösserem Reichtum führen: Strassen, wissenschaftliche Gesetze,
Kalender, Fabriken, Computer, lebensrettende Medikamente, Ochsenkarren, Autos, Düsenflugzeuge, Raumschiffe...
Wenn Sie sich nicht gerade mutterseelenallein irgendwo draussep
in der Wildnis befinden, dann erheben Sie einmal die Augen von der
Seite und schauen Sie sich um. Alles, was Sie sehen, ganz egal, wer der
theoretische «Besitzer» ist, ist das zeitüberbrückende Produkt der
materialisierten oder manifestierten Ideen von kreativen Männern
und Frauen. All das ist negative Entropie. Kohärente Ordnung.
Und es bewegt sich auf eine noch höhere, noch kohärentere
Ordnung mit grösserer Veränderungsgeschwindigkeit zu, Tag für Tag,
Jahr für Jahr.
Wenn Sie jedoch tatsächlich ganz allein in der Wildnis sitzen,
dann sehen Sie ebenfalls eine kohärente Ordnung, nur ist in diesem
Fall die Veränderungsgeschwindigkeit bedeutend langsamer. Die stochastischen Prozesse, die wir genetische Verschiebung nennen, oder
auch Evolution, selektieren ihre höhere Ordnung mit einer anderen
Geschwindigkeit als die, die wir mit menschlichem Denken, Erfindungsgeist, Kultur usw. bezeichnen. (Deshalb ist es auch so schwierig,
Einigung darüber zu erzielen, ob die natürlichen Prozesse als intelligent bezeichnet werden können oder nicht. Wenn wir laut Bateson
irgendeinen x-beliebigen Ordnungsprozess als intelligent anerkennen,
dann ist auch die Biosphäre intelligent; wenn wir die Bezeichnung
«intelligent» dagegen nur für die Ordnungsprozesse reservieren, die
sich mit derselben Geschwindigkeit bewegen wie unser Gehirn, dann
ist die Natur einfach nur mechanisch, nicht intelligent. Für einen
Ausserirdischen mit einem anderen Zeitgefühl als wir würde sich eine
solche Frage im übrigen gar nicht erst stellen.)
Fast alles, was wir in der menschlichen Umgebung wahrnehmen,
107

beruht auf in die Tat umgesetzen Ideen im oben erläuterten Sinn.
Schauen Sie sich die menschliche Gemeinschaft noch einmal genauer
an und Sie werden erkennen, wie sich der historische menschliche
Verstand überall manifestiert hat.
Natürlich sind nicht alle Ideen gleich gut. Daraus folgt, dass auch
nicht alle manifestierten Ideen (also menschliche Schöpfungen in der
Biosphäre) gleich viel wert sind.
Aus diesem Grund versuchte John Ruskin vor einem Jahrhundert
eine sprachliche Trennung zwischen Reichtum und Armut herbeizuführen. Doch dieser Versuch schlug fehl, denn die Menschen seiner
Zeit waren noch nicht bereit dafür, sie in ihre Sprache zu integrieren.
Reichtum im Ruskinschen Sinne besteht aus all jenen Artefakten
(konkretisierten Ideen), die das menschliche Leben oder auch das
Leben allgemein bereichern. Armut dagegen besteht aus der Summe
all der Artefakte, die Leben zerstören, herabwürdigen oder degradieren. Eine Fabrik, die das Wasser oder die Luft verseucht, gehört in
diesem Sinne in den Bereich «Armut», ebenso wie eine Bombe, ein
Schwert, eine Flinte, ein Fass mit Nervengas.
Die Verschiebung des Kapitals in Richtung Westen, die Brooks
beobachtete, war eine Verschiebung von beidem: Reichtum und
Armut.
Offensichtlich wurde Armut unter primitiven planetarischen
Bedingungen - begrenzter Raum und begrenzte Resourcen - als
notwendig erachtet, um Reichtum zu schützen. Territoriale Politik
verfolgt so ziemlich den gleichen Zweck, nicht nur bei domestizierten
Primaten, sondern auch anderen Säugetieren. Die Primaten sind nur
einfach schlauer und bauen ihre allesvernichtenden Waffen schneller
als andere. Ursprünglich war dies ein Charakteristikum des Überlebens und, evolutionär gesehen, ein relativer Erfolg, weil Primaten ja
ohne die physiologisch eingebauten Waffen (tödliche Zähne, Klauen,
Hörner usw.) der anderen Säugetiere auskommen müssen.
Seit dem Zeitalter der Aufklärung im achtzehnten Jahrhundert
führte der exponentielle Anstieg des Reichtums (lebensbereichernde
Ideen, die in die Tat umgesetzt wurden) zu immer mehr utopischen
Sehnsüchten, und gleichzeitig die zunehmende Armut (im Ruskinschen Sinne) zu immer mehr dystopischen und apokalyptischen Ängsten.
Die Erwartungen eines Individuums bezüglich seiner Zukunft also Utopie oder Dystopie - basieren hauptsächlich auf dem, was man
108

für die beherrschende Kraft in der Evolution hält. Dieses Buch, und
nicht etwa nur dieses eine Kapitel, gründet sich auf die Überzeugung,
dass ein Überblick über die bisherige Evolution ohne jeden Zweifel
zeigt, dass das gesamte Reichtum produzierende Vermögen (die Suche
nach grösserer Kohärenz) der entscheidende Faktor bei diesem Prozess ist. Das Armut stiftende Vermögen ist ein archaisches, säugetierisches Überlebenssystem, das mit rapider Geschwindigkeit veraltet.
Die, historisch gesehen, konzentrierteste Ansammlung von
Reichtum (realem Kapital plus Ideen, die neues Kapital produzieren)
existiert heute zusammen mit dem konzentriertesten Vorkommen von
evolutionär fortgeschrittenen Nervensystemen.
In Kalifornien, Oregon, Alaska, Britisch-Kolumbien, Arizona,
Texas, Hawaii und seinen Nachbarinseln, Japan und überall im
Pazifik, dort, wo der Westen auf den Osten stösst, wird heute die Welt
von 1990,2000 und 2010 entwickelt, und zwar von den Veteranen einer
gigantischen Neurologischen Revolution, den psychedelischen Pionieren der sechziger Jahre, den Anhängern der Bewusstseinserweiterung
zwischen 1950 und 1970, den Synthesizern der modernen Psychologie
und der alten orientalischen Geisteswissenschaften. Marilyn Ferguson, eine ihrer Sprecherinnen, nennt sie Mitglieder einer sanften
Verschwörung. Tom Wolfe, Zeitreisender aus New York, d.h. aus der
neurologischen Vergangenheit, aus einer Kultur, die sich vor 1950
gebildet hatte, schimpft sie «Ich-Generation».
Diese sogenannte «Ich-Generation» ist die temporäre Hochwassermarkierung in der zeitbindenden Funktion. Indem sie sich immer
weiter Richtung Westen bewegen - weg von der Tradition, weg vom
Dogma -, sind ihre Mitglieder Produkte «der Meinungsverschiedenheiten zwischen der Ketzerei der Andersdenkenden und dem Protestantismus der Protestanten», wie Edmund Burke von den ersten
Amerikanern sagte. Jede Irrlehre, die Europa verliess, produzierte
zwischen 1600 und 1800 noch wildere und neuere Variationen an der
Ostküste. Die, die zu ausgeflippt waren, um akzeptiert zu werden,
mussten weiter wandern und gründeten im Mittelwesten des 19. Jahrhunderts die ersten tausend utopischen Gemeinden (anarchistisch,
evangelisch, freie Liebe etc.). Und die, denen auch das noch nicht
genug war, und die mit der Tradition sowieso nichts anfangen konnten
oder wollten, wanderten innerhalb der letzten dreissig bis siebzig Jahre
noch weiter Richtung Westen.
Der Niederschlag dieser Völkerwanderung kommt den Staaten
109

an der Ostküste schon reichlich merkwürdig vor, noch merkwürdiger
aber erst den Europäern.
Einen vorläufigen Höhepunkt erreichte die Bewegung, als sie am
Pazifik ankam und anfing, mit orientalischen Neuro-Wissenschaften
und bewusstseinsverändernden Künsten wie Yoga, Taoismus und Zen
zu experimentieren.
Sie verschlang die östlichen Lektionen, ohne jedoch selber orientalisch zu werden. Sie blieb westlich - die Ketzerei der Andersdenkenden usw. - und gewinnt jetzt schon seit zwei oder drei Generationen
immer mehr an Schlagkraft und Orientierung. Sie strebt nach höherer
Kohärenz und Intelligenz.
Und sie ist unsere neue Machtelite.
Als junge Leute setzten diese sanften Verschwörer die Jugendrevolte der sechziger Jahre in Gang, die, obwohl auch viele Exzesse und
Irrtümer auf ihr Konto gingen, Studentenschaft, Verwaltung und
Lehrkörper an unseren Universitäten auf Dauer verändert und verbesserte, unserer puritanischen Kultur zu einem gesunden Hedonismus
verhalf, ein Dutzend verschiedene orientalische Neuro-Wissenschaften (und nicht zu vergessen mindestens zwei Dutzend Arten orientalischen Humbug) importierte, die ökologische Bewegung (eine erste
weltweite Vorstellung vom Unterschied zwischen Reichtum und
Armut) begründete, echte Liebe zu einer natürlichen Umwelt und den
sie bevölkernden wilden Geschöpfen wiederentdeckte, gleitende
Arbeitszeit und andere Befreiungen vom wirtschaftlichen Automatismus einführte*, die Frauenbewegung, die Schwulenbewegung, die
Kinderbewegung ins Leben rief und die der Schwarzen nach Kräften
unterstützte, den Vietnamkrieg beendete, die ganzheitliche Medizin in
unserem gesamten Kulturkreis verbreitete usw.
Und die gleiche Gruppierung steht heute an der Spitze der
Computer-Revolution und der Auswanderung ins All, fördert das
Hungerprojekt, das noch zu unsern Lebzeiten die grossen Hungerkatastrophen weltweit abschaffen soll, treibt die Langlebigkeits-Revolution und das Streben nach Unsterblichkeit voran.
Und sie ist sich der Tatsache, dass sie Teil der Intelligenzsteigerungs-Explosion ist, um die es in diesem Buch hauptsächlich geht,
durchaus bewusst.
* Buchstäblich alle Computer-Firmen in Silicon Valley, der Halbinsel
südlich von San Francisco, haben heute gleitende Arbeitszeit, d. h., die
Angestellten bestimmen weitgehend selbst, wann sie arbeiten.
110

Diese Art «westlicher Progressivitätt» (oder Utopismus)
stammt
aus dem mittleren Osten und ist deutlich von Juden beeinflusst, ein
Grund, warum instinktiv sämtliche Reaktionäre auch Antisemiten
sind. William Blake sagt dazu:
Die Propheten Isaiah und Ezekiel speisten mit mir und ich
fragte, wie sie eigentlich dazu kämen, so rundheraus zu
versichern, dass Gott mit ihnen gesprochen habe, und ob sie
nie daran gedacht hätten, dass man sie missverstehen und als
Urheber einer Täuschung ansehen könnte.
Isaiah antwortete: <Weder sah ich einen Gott, noch
hörte ich ihn, mit meinen begrenzten Sinnen, aber diese
entdeckten die Unendlichkeit in allem, und so war ich
überzeugt und bin es heute noch, dass Gottes Stimme die
einer ehrlichen Entrüstung ist und ich sorgte mich nicht
länger um die Folgen, sondern setzte mich nieder und
schrieb.>
Diese Vision von der Unendlichkeit aller Dinge ist dem Osten und dem
Westen gemeinsam; was aber eindeutig westlich ist und von den Juden
kommt, ist die Stimme ehrlicher Entrüstung gegen jede Art von
Institution, die die Unendlichkeit der menschlichen Seele leugnen
wollte. Unser volles menschliches Potential freizusetzen, das Licht des
Prometheus in jeden Winkel zu tragen, das ist eine typisch westliche,
mystische Tradition, die sich weder im Hinduismus, Buddhismus,
Taoismus noch in irgendeiner anderen östlichen Religion beobachten
lässt.
Thomas Jefferson stellte die These auf, dass alle Menschen gleich
sind, weil er von der Unendlichkeit in jedem menschlichen Wesen
wusste, und das hatte er von den schottischen Philosophen Reid und
Hutcheson gelernt, wie übrigens auch die Idee der «unveräusserlichen
Rechte» auf letzteren zurückgeht. Und die schottische Aufklärung
war, wie die englische und französische, der Anfang von Materialisation und Manifestation der jüdisch-christlichen Vision von der Himmlischen Stadt.
Und es war der nämliche Illuminaten-Zirkel des achtzehnten Jahrhunderts, der das Konzept des Fortschritts überhaupt formulierte und damit den Prometheus-Symbolismus bewusst einführte.
Diese Vision ist im Verlauf der vergangenen Jahrzehnte so häufig
111

attackiert worden, dass es vielen Lesern vielleicht überholt und
geradezu exzentrisch erscheinen wird, wenn ich sie hier verteidigen
will.
Nichtsdestotrotz ist die Evolution eine Realität, die mit Quantensprüngen überall in der Biosphäre und der Geschichte des menschlichen Intellekts fortschreitet. Wir sausen auf einer immer schnelleren
Flutwelle von sich erweiterndem Bewusstsein und grösserer Intelligenz dahin, ob wir nun damit einverstanden sind oder nicht.
Im grossen und ganzen haben die meisten und ganz besonders die
jeweils herrschenden Machteliten etwas gegen diesen Beschleunigungsfaktor. Die Abwanderung des Kapitals (d.h. der Ideen) in
Richtung Westen war zum grossen Teil eine Flucht vor Unterdrükkung, also im Grunde eine eskapistische Bewegung. Ähnlich sehen
heutzutage viele Kritiker in der Erforschung des Weltraums eine Art
«Flucht». Überall und zu jeder Zeit haben die Mächtigen in einer
Gesellschaft versucht, dem dritten Schaltkreis einen Riegel vorzuschieben, die Geschwindigkeit zu bremsen und Grenzen aufzustellen
für das, was druckreif, diskutabel, ja sogar was denkbar war.
Der griechische Mythos vom gefesselten Prometheus, dem Titan,
der der Menschheit Licht schenkte und dafür auf ewig bestraft wurde,
ist die Synekdoche, ein vollkommenes Symbol dafür, wie der dritte
Schaltkreis in den meisten menschlichen Gesellschaften gehandhabt
wurde.
Und auch die merkwürdige Art und Weise, wie die meisten
Zivilisationen mit dem vierten, dem sozio-sexuellen Schaltkreis umgegangen sind, die verrückten Tabus, die uns einengen, egal wie weit der
technologische Fortschritt entwickelt ist, gehört in die Dialektik von
Beschleunigung und Verlangsamung.
Der vierte Schaltkreis ist nämlich in den meisten Fällen tatsächlich so geprägt, dass er als Bremse dient und die freie Entfaltung des
zeitüberbrückenden semantischen Schaltkreises behindert.
Und genau das ist die historische Funktion von Tabu und Moral.
Übungen
1. Vergleichen Sie das Griechenland des 4. Jahrhunderts vor
Christus, das Rom des 1. Jahrhunderts nach Christus, das südliche
Europa zu Beginn der Renaissance, England zwischen 1600 und 1900,
112

New York zwischen 1900 und 1950 und das heutige Kalifornien.
Beobachten Sie die Anhäufung von Reichtum im Verhältnis zur
Akkumulation von Irrlehren, Innovationen, Sekten, Verrückten, Pionieren, Erfindern usw.
2. Stellen Sie sich vor, Sie setzen einen Pfennig auf das erste Feld
eines Schachbretts, 2 Pfennige auf das zweite, 4 Pfennige auf das dritte
usw. Wieviel Geld werden Sie auf das vierundsechzigste Feld setzen
müssen? In der Art etwa funktioniert die Zeitbindung in relativ
offenen Gesellschaften.
3. Lesen Sie nach, wie Galilei von den orthodoxen Wissenschaftlern seiner Zeit beschimpft wurde.
4. Lesen Sie nach, wie Beethoven, Picasso und Joyce von denen,
die immer schon im voraus wussten, wie Musik, Malerei und Literatur
sein sollte, beschimpft wurden.
5. Wann werden die wichtigsten wissenschaftlichen Ideen von
1985 im Scientific American veröffentlicht: 1985 oder 1995?
6. Versuchen Sie, herauszufinden, wieviel Jahre zwischen der
Publikation von Einsteins Aufsatz über die Spezielle Relativität und
der Anerkennung seiner Idee durch die Mehrheit der Physiker vergingen.

113

KAPITEL
8

DER
«MORALISCHE»
SOZIO-SEXUELLE
SCHALTKREIS

So wie die Raupe
die hübschesten Blätter aussucht,
um ihre Eier dort abzulegen,
so belegt der Priester
die hübschesten Freuden mit seinem Fluch.
William Blake
Marriage of Heaven and Hell

Der sozio-sexuelle Schaltkreis wird beim Heranwachsenden programmiert, wenn das DNS-Signal das sexuelle System aktiviert.
Plötzlich wird aus dem unbeschwerten Teenager ein verstörter Jugendlicher mit einem neuen Körper und einem neuen neuralen Schaltkreis,
der auf nichts anderes als den Orgasmus und die Vereinigung von Ei
und Sperma ausgerichtet ist. Wie ein brünstiges Tier jagt der pubertierende Jugendliche in einem Zustand konstanter Geilheit durch die
Gegend und jede einzelne seiner Zellen lechzt nach einem sexuellen
Objekt.
Jetzt ist die Prägungsempfindlichkeit für diesen vierten Schaltkreis am grössten, und so bleiben die ersten sexuellen Signale, die das
heranwachsende Nervensystem empfängt und erregt, das ganze Leben
lang bestimmend und definieren damit die sexuelle Realität des
Individuums.
117

Kein Wunder, dass in d9eser empfindlichen Zeit die Auswahl der
vielfältigsten Fetische geradezu überwältigend ist.
Tatsächlich kann man sehr präzise bestimmen, in welcher Zeit
eine bestimmte Person sexuell geprägt wurde, indem man herausfindet, welche Fetische sie oder ihn auf Dauer erregen. Schwarze Strapse,
Alkohol, cool Jazz und Bürstenschnitt definieren die sexuellen Prägungen einer bestimmten Gruppierung (oder Generation) genauso eindeutig wie Schlafsäcke, Marihuana, Rockmusik und enge Jeans die
einer anderen.
Masters und Johnson haben beobachtet, dass sich in dieser Zeit
äusserster Prägungsempfindlichkeit auch die meisten sexuellen Fehlfunktionen im Nervensystem festsetzen. Ein typisches Beispiel ist der
junge Mann, der seine Freundin zum ersten Mal auf dem Rücksitz
seines Wagens bumsen will und von einem Polizisten, der mit einer
Taschenlampe durchs Fenster leuchtet, daran gehindert wird. Diese
fürchterliche Erfahrung und die mit ihr einhergehende Prägung konnte
der junge Mann jahrzehntelang nicht abschütteln. Er blieb impotent,
bis er Masters und Johnson traf und mit ihrer Hilfe zu einer Neuprägung seines sexuellen Schaltkreises kam.
Die Entscheidung zwischen HeteroSexualität und Homosexualität, frecher Promiskuität oder schüchternem Zölibat wird gewöhnlich
durch ganz bestimmte Zufälle an bestimmten Punkten von Prägungsempfindlichkeit gefällt, genauso wie Bio-Überlebensangst oder
Geborgenheit während der Stillzeit, emotionale Herrschsucht oder
Unterwerfung durch Zufälle während der Kleinkindphase und semantische Geschicklichkeit oder «Dummheit» durch Zufälle in der Umgebung des lernenden Kindes.
Sogenannte Primitive wissen um diese Tatsachen und umgeben
deshalb alle Phasen von Prägungsempfindlichkeit mit Ritualen, «Mutproben», «Durchgangsriten» usw., die sich besonders gut dafür eignen, die zu einer bestimmten Zeit erwünschten Eigenschaften eines
voll-integrierten Stammesmitgliedes zu prägen. Relikte solcher Prägungs-Zeremonien haben sich bei uns in der Taufe, der Kommunion,
der Konfirmation, den Bar-Mizwas, Hochzeitsfeiern, Freimaurerriten
usw. erhalten.
Ich will an dieser Stelle darauf hinweisen, dass Glück, genetische
Veranlagung und Bosheit (Wut) zu den «Zufällen» gehören, die zu
bestimmten Zeiten bestimmte Prägungen schaffen.
Aufgrund solcher Zufälle prägen nämlich die meisten Menschen
118

nicht genau die sozio-sexuelle Rolle, die von ihrer Gesellschaft
verlangt wird. Deshalb könnte man den vierten Schaltkreis fast sogar
schon Schuld-Schaltkreis nennen: fast jedermann ist überall auf der
Welt ständig damit beschäftigt, sein wahres sexuelles Profil zu verstekken und die sexuelle Rolle, die für sein/ihr Geschlecht von seinem/
ihren Stamm «akzeptiert» wird, zu imitieren.
Der gebräuchliche Ausdruck für die Prägung des sozio-sexuellen
Schaltkreises ist «reife Persönlichkeit» oder «sexuelle Rolle». Die
Transaktionsanalytiker nennen sie das «Eltern-Ich».
Amüsiert stellen wir in diesem Zusammenhang fest, dass Freud
den ersten Schaltkreis als orale Phase, den zweiten als anale Phase und
den vierten als genitale Phase bezeichnete. Er übersah den dritten,
semantischen Schaltkreis - vielleicht, weil er als zwanghafter Rationalist so in verbalen und konzeptuellen Programmen aufging, dass er ihm
gar nicht auffiel -, ähnlich wie Fische das Wasser um sich herum gar
nicht bemerken. Jung beschrieb den ersten Schaltkreis als Fähigkeit,
zu empfinden, den zweiten als Fähigkeit, zu fühlen, und den dritten als
Fähigkeit, Vernunft walten zu lassen. Er wiederum übersah den
vierten und das mag auch ein Hinweis darauf sein, warum Jung Freuds
Begeisterung für den vierten Schaltkreis nicht teilte und eine eigene,
weniger sexuell gefärbte Psychologie entwickelte. Alle höheren
Schaltkreise fasste Jung unter der Rubrik Fähigkeit zur Intuition
zusammen.
Die Funktion des Nervensystems besteht darin, einzukreisen,
auszuwählen, sich auf etwas zu konzentrieren, kurz, aus einer endlosen Anzahl von Möglichkeiten die biochemischen Prägungen zu
wählen, die die Taktik und die Strategie festsetzen, die das Überleben
an einem bestimmten Ort, den Status in einem bestimmten Stamm
garantieren.
Das Kind ist, genetisch gesehen, dazu in der Lage, jede beliebige
Sprache zu lernen, jede beliebige Technik zu beherrschen, jede
beliebige sexuelle Rolle zu übernehmen. Innerhalb kürzester Zeit wird
es jedoch mechanisch darauf abgerichtet, die begrenzten Angebote
seiner sozialen und kulturellen Umwelt anzuerkennen, sie zu übernehmen und nachzuahmen.
Für diesen Prozess muss jeder von uns bezahlen. Überleben und
Status bedeutet die Einbusse von unendlich vielen Möglichkeiten des
unkonditionierten Bewusstseins. Der domestizierte Primat ist innerhalb seines sozialen Realitätstunnels nichts weiter als ein triviales
119

Fragment des Erfahrungs- und Intelligenzpotentials, das in einem
menschlichen 110 000 000 000-Zellen-Biocomputer steckt. Robert
Heinlein sagt dazu:
«Ein menschliches Wesen sollte in der Lage sein, Windeln zu
wechseln, eine Invasion zu planen, ein Schwein zu schlachten, ein
Haus zu entwerfen, ein Schiff zu steuern, ein Sonnett zu schreiben,
Buchhaltung zu beherrschen, eine Mauer zu errichten, einen Knochen
zu schienen, einen Sterbenden zu trösten, Befehle zu akzeptieren,
Befehle zu erteilen, mit anderen zusammenzuarbeiten, selbständig zu
handeln, eine Gleichung zu lösen, ein Problem zu analysieren, einen
Stall auszumisten, einen Computer zu programmieren, ein gutes Essen
zu kochen, effektiv zu kämpfen, und schliesslich ritterlich zu sterben.
Spezialisierung ist was für Insekten.»
Aber solange wir uns mit den alten Schaltkreisen beschäftigen,
unterscheiden wir uns noch nicht besonders von den Insekten. So wie
sie ihr Vier-Phasen-Programm durchlaufen (Ei, Larve, Verpuppung
und Schmetterling), und eine Generation nach der anderen es wiederholt, so haben auch wir unseren Vier-Phasen-Zyklus. Die alten
Schaltkreise sind genetisch gesehen konservativ angelegt. Sie sichern
das Überleben, und auch die Erhaltung der Spezies, mehr aber nicht.
Für die zukünftige Evolution müssen wir uns den futuristischen
Schaltkreisen zuwenden.
Es wird ja manchmal fälschlicherweise behauptet, es gäbe keine
universellen sexuellen Tabus. Das ist unrichtig. Es gibt ein AllzweckTabu, das in jedem Stamm regiert.
Dieses Tabu sorgt dafür, dass die Sexualität innerhalb des Stammes jedenfalls nicht ungeregelt bleibt. Mit andern Worten, selbst wenn
es sonst keine weiteren Tabus gibt, so bleibt doch das gegen ein Leben
ohne Tabus bestehen. Jeder Stamm hat seine eigenen Verbote, aber
keiner ermöglicht seinen Mitgliedern, selber welche aufzustellen.
Ein amerikanischer Präsident darf keinesfalls seine eigene Schwester heiraten (jedenfalls nicht, wenn er wiedergewählt werden will),
ein ägyptischer Pharaoh dagegen musste seine eigene Schwester
heiraten. Mit solchen moralischen Relativismen konfrontiert, haben
viele Sozialwissenschaftler das beiden Gemeinsame gar nicht bemerkt:
man erwartet sowohl vom Präsidenten der Vereinigten Staaten, als
auch vom ägyptischen Pharaoh, dass sie sich an die lokalen Regeln
halten. Und ganz genauso ist es bei den Herrschern in Samoa,
Russland, bei den Eskimos und in Kuba.
120

Die Gurdjieffschen Bezeichnungen sind bewusst negativ gehalten, denn er
versuchte ja gerade, die Menschen von den primitiven Schaltkreisen weg auf die
futuristischen hin zu lenken.

121

Warum existiert ein solches Tabu gegen sexuelle Selbstbestimmung und Selbstverwirklichung? Wie kann es sein, dass, obwohl keine
zwei verschiedenen Gesellschaftssysteme Übereinstimmung darüber
erzielen können, was «sexuell gut» oder «sexuell schlecht» ist, doch
jedes von ihnen meint, irgendwelche Definitionen aufstellen zu
müssen?
Die Antwort darauf ist, dass unsere frühesten humanoiden (d. h.
symbolfähigen und konzeptualisierenden) Vorfahren zwar noch ziemlich unwissend waren, aber keineswegs dumm. Sie hatten keine
Ahnung von den Gesetzen der Genetik, aber sie waren clever genug,
zu vermuten, dass es solche Gesetze gibt. Die Verschmelzung von Ei
und Sperma ist von höchst effektiven Tabus und starker Stammeskonformität umgeben, denn das Überleben und die zukünftige Evolution
hängen davon ab, welches spezielle Spermatozon welches spezielle Ei
erreicht.
Etymologen bestätigen die Freudsche Theorie, dass es uralte
Verwandtschaften zwischen den Bezeichnungen für das Heilige, Erotische, Obszöne, Ehrfurchtgebietende, Schreckliche, Göttliche und
«Erregende» gibt. Es sind primitive, mächtige, physiologische Reaktionen auf die Mysterien der sexuellen Anziehungskraft, Paarung,
Fortpflanzung, Vererbung, genetische Richtung und zukünftige Evolution. Die frühesten göttlichen Formen, auf die Archäologen bisher
gestossen sind, waren schwangere Göttinnen und männliche Götter
mit überdimensionalen Geschlechtsorganen. Die intolerantesten,
fanatischsten und widerspenstigsten Vorurteile, also diejenigen, die
nach dem kosmopolitisierenden Kontakt mit fremden Stämmen und
anderen Werten am zögerndsten verschwinden, sind Tabus, die das
Recht zur Fortpflanzung betreffen. Wenn eine Nation glaubt, dass das
Oberhaupt des Staates seine Schwester heiraten muss und eine andere
auf dem genauen Gegenteil besteht, dann gehen ja beide im Grunde
davon aus, dass ein richtiger Weg gefunden und rigoros durchgesetzt
werden muss.
Dann gibt es im Bereich der sexuellen Anziehungskraft aber auch
unbekannte Grössen: Er mag sie, aber sie hat nichts für ihn übrig.
Oder Unbekannte im Bereich der Paarung: eine junge Frau wird
nach einmal Bumsen schwanger und eine andere wird auch nach drei
Jahren Bumsen noch nicht schwanger. Sehr merkwürdig und für
Primitive geradezu bedrohlich, in Neu-Guinea ebenso wie in New
Jersey.
122

Und Unbekannte im Bereich der Fortpflanzung: Wieso Zwillinge? Warum ausgerechnet drei Mädchen in der einen und drei
Jungen in der anderen Familie? Warum Fehl- und Totgeburten?
Und Unbekannte im Bereich der Vererbung: «Wieso sieht mein
Sohn mir gar nicht ähnlich?» hat sich schon so mancher domestizierte
Primat argwöhnisch gefragt, und das führte zu sehr viel Paranoia und
männlichem Chauvinismus.
Und Unbekannte im Bereich der genetischen Richtung: Moderne
Forscher verfügen hier mittlerweile über zwölf oder mehr Variablen,
haben aber trotzdem mehr Fragen als Antworten.
Und schliesslich Unbekannte im Bereich der zukünftigen Evolution: «Wo kommen wir her, wer sind wir, wo gehen wir hin?» heisst
Gauguins grösstes Gemälde und ist gleichzeitig die grundlegende
ontologische Frage, der Totempfahl; aber auch die soziobiologische
Arbeit ist ein Versuch, sie zu beantworten.
Unter all diesen Unbekannten bei der sexuellen Anziehungskraft, der Paarung, der Fortpflanzung, der Vererbung, der genetischen
Richtung und der zukünftigen Evolution, versuchen die Schamanen
der jeweiligen Stämme, Wegweiser für das Stammesüberleben (GenPool) aufzustellen.
All diese Phänomene, sexuelle Anziehungskraft, Paarung, Fortpflanzung, Vererbung, genetische Richtung und zukünftige Evolution
sind stochastische Prozesse (d. h. zufällige Reihen, aus denen eine Art
«Intelligenz» oder auch etwas, das sich metaphorisch als «Intelligenz»
erfassen lässt, ein Endergebnis auswählt). Dass sich diese stochastischen Prozesse teilweise überlappen, wie in unserer Darstellung
gezeigt, wird einem intuitiv klar, ebenso wie die Tatsache, dass die
Zukunft Schritt für Schritt «selektiert» wird*. Tabu und Moral sind
Versuche eines Stammes, das zufällige Element unter Kontrolle zu
bringen - die gewünschte Zukunft herbeizuführen.
Die sogenannte «Moral» versucht dies an zwei Punkten: einmal,
indem sie mit Hilfe von Tabus und Vorschriften in den Bereich sexuelle
*

123

Dass die ganze Reihe «intelligent» ist oder jedenfalls Intelligenz
manifestiert, ist Lamarcksche Ketzerei, die auch die Darwinisten nie
ganz ausräumen konnten. Jedesmal, wenn man sie endlich begraben
hatte, erhob sie sich in anderer Form von neuem. Zwei der
kompetentesten Vertreter der Neo- oder Meta-Lamarckschen Position,
die der Leser sich unbedingt anschauen sollte, sind Timothy Leary (Die
Intelligenzagenten) und Gregory Bateson (Mind and Nature).

Anziehungskraft, sexueller Konsum (Paarung) oder aber in den
Bereich Paarung und Fortpflanzung eingreift. Letzteres zeigt sich zum
Beispiel beim Kindesmord, einer weitverbreiteten Praxis der Geburtenkontrolle, die von den ortsansässigen Schamanen stets mit magischen Gründen gerechtfertigt wird. So werden dafür Kinder ausgesucht, die eine Frühgeburt waren, Kinder mit Muttermalen, Zwillingen oder Babies, die auf irgendeine andere Weise von den Göttern
gezeichnet sind.
Die tatsächliche Funktion solcher Praktiken ist natürlich ganz
einfach die Geburtenkontrolle, und so finden sich solche Bräuche auch
vor allem auf abgeschiedenen Inseln, wo eine ausser Kontrolle geratene Geburtenziffer ein Desaster wäre. Ähnlich funktionierten die
jüdischen Tabus, die das Ziel hatten, alle Sexualität der Vergrösserung
der Bevölkerung dienstbar zu machen, denn das Volk war umringt von
grossen und kampflustigen Reichen, die nur auf eine günstige Gelegenheit warteten, das Land zu erobern. Deshalb brauchte man mehr
Jungen, die Soldaten werden, und mehr Mädchen, die neue Soldaten
produzieren konnten.
Auch die vom Standpunkt des Rationalismus aus «idiotischsten»
und «abergläubischsten» Tabus erfüllten irgendeinen Zweck, als sie
aufgestellt wurden. Die scheinbar «sinnlosen», sorgfältig durchdachten (nicht-genetischen) «Inzest-Tabus», bei denen kein Stammesmitglied für ein anderes als Sexualpartner in Betracht kommt, fördern in
Wirklichkeit nur die Exogamie (Heirat ausserhalb des Stammes). Dies
sorgt für affektive Bindungen (Familienbande) zwischen einzelnen
Stämmen und reduziert damit die Gefahr des Krieges. Ein bisschen
davon hat sich bis in unsere jüngste Vergangenheit hinein in dem
Brauch erhalten, Mitglieder aus königlichen Familien nur mit Mitgliedern aus anderen königlichen Familien zu verheiraten.
Auf der einen oder anderen Ebene ist natürlich jede Form von
«Moral» jedermann ein Dorn im Auge, denn kein Individuum hat
genau die sexuelle Prägung, die vom Stamm erwünscht ist. In der
Doktrin der Busse wird dieser Tatsache von verfeinerten TotemKulten (oder höheren Religionen, wie sie selber sagen würden)
Rechnung getragen, denn sie ermöglicht einem Individuum, regelmässig rituell dafür um Vergebung zu bitten, dass es nicht der perfekte
sexuelle Roboter ist, den die Stammesmoral vorschreibt. Doch dies
wirkt nur dann lächerlich, wenn man sich vor Augen hält, dass die
domestizierten Primaten ihren Priestern in der Hauptsache genau das
124

beichten, was Kinsey so akkurat als «normales säugetierisches
Verhalten» bezeichnete*.
Zeitbindung (die Übermittlung von Symbolen und
Artefakten über Generationen hinweg) beginnt mit dem dritten
Schaltkreis.Ein akutes Zeitbewusstsein jedoch wird erst auf
dem vierten Schaltkreis
verstärkt.
Die Hauptfunktion des sozio-sexuellen Schaltkreises bei
höheren Primaten besteht darin, eine erwachsene
Persönlichkeit, ein ElternIch, zu entwickeln**. Laut Definition
sind Eltern diejenigen, die für die Jungen der Spezies sorgen,
aber die genetischen Voraussetzungen bringen es mit sich, dass
sie sich auch um die Jungen sorgen. Bei symbolfähigen
Primaten heisst dies, Pläne, Hoffnungen und Ansprüche
entwickeln. In der Sprache der Mystiker heisst es, «an der Welt
zu hängen» oder «im ewigen Rad des Karma gefangen zu
sein», und deshalb konzentrieren sich die meisten mystischen
Traditionen zuallererst darauf, die Bindungen an den vierten
Schaltkreis zu brechen, und zwar mit Hilfe des
Keuschheitsgelübdes.
Der vierte Schaltkreis konzentriert sich im linken NeoCortex - dem neuesten Teil des menschlichen Gehirns.
Neurologisch ist er mit
*

Dies bezieht sich natürlich nur auf das absurde und minderwertige
Religionsverständnis der anderen und hat nichts mit den erhabenen
Weisheiten zu tun, die die Religion des Lesers verkündet.
** Homosexualität ist - wie Linkshändigkeit - wahrscheinlich im genetischen Skript vertreten, um zusätzliche Funktionen zu erfüllen. In den
meisten primitiven Gesellschaften werden Homosexuelle und Linkshändige in schamanistische Rollen gedrängt. In komplexeren Gesellschaftssystemen übernehmen sie - wie alte Jungfern und heterosexuelle Junggesellen - häufig intellektuelle oder künstlerische Rollen, die quasischamanistische Funktionen wie das Produzieren, Brechen oder Verändern kultureller Signale erfüllen. Diejenigen, die behaupten, dass jede
chronische sexuelle Abweichung «widernatürlich» ist, unterschätzen die
Vielfalt, Abwechslung und Wirtschaftlichkeit der Natur. Der Mutant
Leonardo da Vinci (er war linkshändig und homosexuell) war notwendig,
um das Signal des untergehenden mittelalterlichen Realitätstunnels
aufzubrechen und die Aufmerksamkeit auf den Realitätstunnel des
wissenschaftlichen Humanismus der Nach-Renaissance zu lenken. Sein
Erfolg wird durch die Tatsache bescheinigt, dass ein Gemälde von
Leonardo heute noch die Norm dessen widerspiegelt, was wir unter
Realismus verstehen, d. h. dass die meisten Menschen, einschliesslich
rechtshändiger Heterosexueller, in einer wissenschaftlich-humanistischen Sphäre leben, die dieser Mann erfunden hat.
125

den primären und sekundären Geschlechtsmerkmalen verbunden
(regelt also alles, was mit Lieben, Schmusen, Kuscheln, dem Gefühl
der Geborgenheit zu tun hat).
Personen, die ihre stärkste Prägung auf diesem Schaltkreis haben,
sind schön. Durch ihre Körper pulsieren Tausende von Neurotransmittern und bewirken einen ständigen Ausstoss von «Paarungssignalen»,
die das, was wir an einem Menschen schön oder sexuell stimulierend
finden, unbemerkt beeinflussen.
Trotzdem können sie natürlich - je nach den Zufällen des
Prägungsprozesses - eiskalte Ausbeuter oder auch völlig gehemmte
Puritaner sein, oder andere negative Züge haben, aber auf jeden Fall
sehen sie so aus (strahlen die entsprechenden Signale aus), als wären
sie der Inbegriffeines perfekten Liebhabers, Geliebten oder Beschützers.
Einmal formuliert, dient die «Moral» nicht nur als Kontrolle über
die genetische Richtung, sondern auch als Bremse für jede vom dritten
Schaltkreis initiierte Innovation. Schamanen, Priester usw. definieren,
welche Ideen «moralisch» und welche «unmoralisch» sind. Alles Neue,
alles, was den gewohnten Stammeszyklus stört, d.h. was seine Mitglieder aus der zyklisch-mythischen Zeit in lineare, fortschreitende,
revolutionäre Zeit versetzt, wird normalerweise sehr schnell für
«unmoralisch» erklärt.

Prägung des sozio-sexuellen Schaltkreises
A und B repräsentieren sozial als «gut», bzw. als «böse» definiertes
Geschlechtsverhalten, je nachdem, was der Stamm im einzelnen
festgesetzt hat. A 1 A 2 und A 3 zeigen individuelle Prä gungen 126

persönlich als «gut» empfundenes Geschlechtsverhalten (also das, was
das Individuum je nach seiner Prägung bevorzugt). B1; B2 und B3
stehen für persönlich als «böse» empfundenes Geschlechtsverhalten
(also das, was das Individuum ablehnt). Wenn die Achse A1/B1 nur
leicht verschoben ist, gilt das Individuum (in dieser Gesellschaft)
immer noch als ziemlich normal, wenn A2/B2 jedoch stärker verschoben ist, jedoch schon als neurotisch, und wenn A3/B3 ziemlich stark
verschoben ist, als pervers.
Zu behaupten, dass Religion und Geistlichkeit eine konservative Rolle
in der Geschichte gespielt haben, wäre die reinste Untertreibung.
Genausogut könnte man sagen, dass die Beulenpest ein paar Leute
dahingerafft hat oder dass Hitler ein bisschen wirr im Kopf war. Die
Religion hat immer eine reaktionäre Hauptrolle gespielt. Dies war ihre
evolutionäre Funktion in der Dialektik des Gehirn-Schaltkreissystems.
Wenn der dritte Schaltkreis sich so ungehindert austoben kann,
wie er will, muss man unwillkürlich an einen Kokainsüchtigen denken.
Er kann sich an nichts mehr erinnern, weil im Moment alles viel zu
schnell an ihm vorbeirauscht. Auf einen domestizierten DurchschnittsPrimaten wirkt so etwas ziemlich verstörend, deshalb erhalten die
meisten Stammesmoralisten Ruhe und Ordnung aufrecht, indem sie
als Bremser fungieren.
Ebenso ist der Durchschnittsmensch, philosophisch gesehen, am
«empfänglichsten» und «neugierigsten», ehe er sich der Erwachsenenrolle, dem Eltern-Ich, zuwendet. Nach der Fortpflanzung bleibt ihm
nur noch wenig Zeit für die wirren Träume des dritten Schaltkreises
und (vielleicht wegen der Sanktionen, mit denen jeder Stamm Irrlehren, d. h. neue Ideen, belegt) auch wenig Neigung.
Wenn also der dritte Schaltkreis versucht, uns aus der zyklischen
Stammeszeit heraus in die lineare, fortschreitende Zeit zu versetzen,
dann holt uns doch der vierte Schaltkreis gleich wieder zurück auf die
Erde.
Mag sein, dass Homosexuelle massgeblich an kultureller Innovation beteiligt sind, sicher aber ist es richtig, dass sie mehr als nur ihren
Anteil dazu beigetragen haben. Der Grund? Sie sind nicht in ElternRollen gefangen.
Unsere bisherigen vier Schaltkreise sind mit jeweils vier Permutationen in den Bildkarten des Tarot verschlüsselt.
127

Der König der Münzen, der Erde/Erde symbolisiert, ist den
Okkultisten nach dem ersten Schaltkreis zuzuordnen, er besteht nur
aus Empfindung, oralem Verlangen und ist ganz und gar viszerotonisch. Mit ihrem alchimistischen, kabbalistischen oder theosophischen
Jargon beschreiben die meisten Bücher über Tarot genau diesen Typ,
wenn sie diese Karte erklären.
Die Königin der Münzen oder Erde/Wasser ist eine Mischung aus
Eigenschaften des ersten und zweiten Schaltkreises. Sie gilt als sinnlich-viszerotonisch-oral und emotional-egoistisch-politisch. Passen Sie
höllisch auf, wenn Sie mit ihr zu tun haben.
Der Prinz der Münzen oder Erde/Luft ist eine Mischung aus
Eigenschaften des ersten und dritten Schaltkreises - orales Verlangen
und rationale Berechnung. Wahrscheinlich ein sehr schlitzohriger und
tüchtiger Rechtsanwalt.
Die Prinzessin der Münzen oder Erde/Feuer ist das orale Element
des ersten Schaltkreises, gemischt mit der Sexualität des vierten. Die
Fusion von Exhibitionismus mit erotischer Leidenschaft bedeutet
wahrscheinlich eine Hauptrolle in Pornofilmen. In allen MünzenKarten dominiert der erste Schaltkreis über die anderen.
Die Königin der Kelche oder Wasser/Wasser ist emotionales und
territoriales Verlangen. Nelson Algren dachte wohl an sie, als er sagte:
«Lass dich nie mit einer Frau ein, die mehr Probleme hat als du.»
Der König der Kelche oder Wasser/Erde ist Emotion plus Sinnlichkeit. Ein Räuber, Plünderer, Dieb, Vergewaltiger, Soziopath.
Der Prinz der Kelche oder Wasser/Luft ist Emotion plus Vernunft. Der Humanist, Menschenfreund, Liberaler, ein idealer unitaristischer Minister.
Die Prinzessin der Kelche oder Wasser/Feuer: Eine explosive
Mischung aus Sexualität und Egoismus. Scarlett O'Hara: Die Femme
Fatale.
Der Prinz der Schwerter oder Luft/Luft: Reiner unverfälschter
Intellekt. Seine Füsse beruhten nie den Erdboden, er lebt inmitten von
vagen Abstraktionen. Der Mönch oder Gelehrte.
Der König der Schwerter oder Luft/Erde: Vernunft plus oraler
Exhibitionismus. Der Schauspieler, Redner, Demagoge - manchmal
auch der Künstler.
Die Königin der Schwerter oder Luft/Wasser: Vernunft plus
Emotion. Aus dieser Prägungsgruppe stammen viele Grossen aus
Kunst und Wissenschaft.
128

Die Prinzessin der Schwerter oder Luft/Feuer: Vernunft und
Sexualität. Steht für ein gutes Eltern-Ich, gewöhnlich recht puritanisch, das sich manchmal aber auch zum Kreuzritter für «sexuelle
Freiheit» macht. In jedem Fall liegt die Motivation in dem Versuch,
dem genetischen Imperativ des Paarungstriebs ein Mäntelchen aus
abstrakter Vernunft umzulegen.
Die Prinzessin der Stäbe oder Feuer/Feuer ist der Inbegriff der
Sexualität. Meistens, aber nicht unbedingt sind ihre Vertreter ziemlich
ungebunden; manchmal richten sie aber auch all ihre erotische Energie
auf einen Partner und gründen grosse Familien, denn auch das
elterliche Element ist im vierten Schaltkreis stark ausgeprägt. Ein
Beispiel wäre etwa J. S. Bach, der die sinnlichste Musik der Geschichte
geschrieben hat und dabei zwanzig Kinder aufzog.
Der König der Stäbe oder Feuer/Erde: Sexualität und Sinnlichkeit. Der Playboy. Reichs «phallischer Narziss».
Der Prinz der Stäbe oder Feuer/Luft: Sexualität und Vernunft.
Vertreter dieses Typus neigen dazu, sich mit allen möglichen Arten
empirischen Mystizismus zu befassen, die von lokalen Autoritäten
abgelehnt werden - beispielsweise Tantra-Anhänger in Indien, Tempelritter oder Hexen im mittelalterlichen Europa, in neuerer Zeit etwa
Wilhelm Reich oder Aleister Crowley. (Crowley meinte, diese Karte
sei ein Ebenbild seines «wahren Ichs».)
Die Königin der Stäbe oder Feuer/Wasser: Sexualität und emotionale Politik. Die Gerichte sehen täglich ein ganze Parade solcher
Typen.
Die klugen Kabbalisten, die sich diesen bildhaften Schlüssel für
die vier primitiven Schaltkreise des menschlichen Gehirns ausdachten,
versteckten darin auch einen Hinweis auf höhere Bewusstseinsstufen.
Sie lehrten, dass jedes Element der traditionellen Alchimie (Erde,
Luft, Feuer, Wasser) mit einer der Tarot-Farben (Münzen, Schwerter,
Stäbe, Kelche) und einem Buchstaben im Heiligen Unaussprechlichen
Namen Gottes YHVH korrespondiert. Sie lauten:

Die Logik dieser Bildhaftigkeit scheint dem Unbewussten intuitiv klar
129

zu sein. Assoziationen dieser Art kommen häufig in Träumen vor, wie
Jung in Psychologie und Alchemie nachwies.

Die Kabbala hat das Ziel, «im Mikrokosmos den Makrokosmos
widerzuspiegeln», d.h. den Menschen zu einem perfekten Abbild
«Gottes» zu machen, und gleichzeitig die vier alchimistischen Elemente, die in den Buchstaben YHVH symbolisiert werden, zusammenzubringen, mit anderen Worten, die vier Schaltkreise ins Gleichgewicht zu bringen.
Die gleiche Lektion lehrt der Buddhismus mit seinen Mandalas,
bei denen in den vier Ecken Dämonen sitzen und ein Kreis in der Mitte
das Erwachen ausdrückt.
Auszusehen, als ob man verheiratet oder Vater, bzw. Mutter ist,
das sind nichtwissenschaftliche Konzepte, die jedermann intuitiv
erkennt und die mit akutem Zeit-Sinn zu tun haben. Die Eltern
kümmern sich nicht nur darum, das persönliche Bio-Überleben zu
garantieren, sondern auch das ihrer Kinder und damit ihre eigene
Zukunft.
Behaviouristen wissen die tollsten Geschichten über die komplizierten Verhaltensmuster zu erzählen, die man bei Versuchstieren
schon konditionieren kann. Guckt mal, prahlen sie, diese Ratte haben
130

wir mit Hilfe von selektiver Verstärkung so weit gebracht, dass sie
beim Klang der Glocke die Leiter hinaufspurtet, Taste A drückt, einen
Balken überquert und die Leiter zurückrennt, Taste B drückt, quer
durch den Käfig saust und bei der Essensklappe auf ihre wohlverdiente
Mahlzeit wartet.
Damit keiner auf die Idee kommen kann, der Autor dieses
Buches litte an Überheblichkeit, betrachten wir einmal das ähnliche,
wenn auch komplexere Verhaltensschema, dem er zwanzig Jahre lang
folgte. Bevor er abends zu Bett ging, zog er regelmässig seinen Wecker
auf. Wenn der Wecker klingelte, stand er auf, frühstückte in aller Eile,
raste los, um den Bus noch zu erwischen, fuhr bis zur U-Bahn, stieg
dort um, fuhr zu seinem Bürogebäude, rannte im Laufschritt durch die
Empfangshalle, zwängte sich in den Aufzug, stieg auf einer bestimmten Etage aus, betrat sein Büro und beschäftigte sich acht Stunden lang
mit immer wieder gleichen (ziemlich öden) Aufgaben. Sein Verhaltensmuster war, wie B.F. Skinner sagen würde, durch bestimmte
Verstärkungen in Form von Bio-Überlebensscheinen geformt worden,
denen er Tag für Tag, Woche für Woche ausgesetzt war. Die Scheine
waren für das Bio-Überleben seiner vier minderjährigen Kinder
unerlässlich.
Der aufmerksame Leser kann sich wahrscheinlich, wenn auch
vielleicht vage, an die Prägung und Konditionierung dieser Schaltkreise erinnern.
Man fängt als Säugling in einer eindimensionalen Welt an und ist
oral an eine Mutterfigur gebunden. Je weiter man sich von ihr entfernt,
um so grösser wird die Bio-Überlebensangst und man krabbelt so
schnell wie möglich wieder zu ihr zurück. Die wichtigsten Prägungsumstände bestimmen zusammen mit den dazugehörigen Konditionierungen unseren jeweiligen Anteil an:
Angst
Festigkeit
Abhängigkeit

oder Selbstbewusstsein
oder
Neugier
oder Unabhängigkeit

Wenn die DNS die richtigen RNS-Botenmoleküle an die Drüsen, das
endokrine System usw. leitet, ereignet sich eine Mutation. Unsere
gesamte Morphologie - unser ganzer Körper - verändert sich und
dann - als Folge davon - auch der Kopf. Das heisst, der Realitätstunnel erweitert sich um eine Dimension, wir richten uns auf und fangen
131

an, im Haus herumzulaufen. Mit der Zeit kommen wir dahinter, wen
wir beherrschen können, wer uns beherrscht, wen wir nur zu bestimmten Zeiten beherrschen (emotional tyrannisieren) können und zu
anderen wieder nicht, usw. Aus amorpher Bio-Überlebensbewusstheit
entwickelt sich ein starres individuelles Selbstbewusstsein. Ein ganz
bestimmter Stil emotional-territorialer Politik wirkt sich auf die Prägung und Konditionierung aus.
In diesem Stadium werden folgende Eigenschaften entwickelt:
Dominanz
Selbstbewusstsein
starke Persönlichkeit
hoher Status im Rudel
Befehle erteilen
Herrenmoral

oder
oder
oder
oder
oder
oder

Unterwerfung
Selbstzweifel
schwache Persönlichkeit
niedriger Status im Rudel
Befehle ausführen
Sklavenmoral

Anschliessend werden wir so konditioniert, dass wir zwischen diesen
Extremen hin- und herpendeln, je nachdem, ob die Person, mit der wir
es zu tun haben, in der Hackordnung über oder unter uns rangiert.
(Angehörige der sogenannten Mittelklasse, also etwa Reagan-Anhänger oder Mitglieder der John Birch Society, werden immer die
anbeten, die in der Hackordnung über ihnen stehen und gleichzeitig
die treten - nach ihnen hacken -, die in der Hackordnung unter ihnen
stehen.
Deshalb sagen sie und glauben das sogar, dass die Armen sie
mittels der Fürsorge ihres guten Geldes berauben - dabei fällt von
jedem Steuerdollar höchstens vier Prozent für die Fürsorge ab. Dass
72 % an den militärischen oder industriellen Sektor gehen, fällt ihnen
gar nicht auf. Das ist ganz normale säugetierische Soziobiologie.)
Wenn der Realitätstunnel des zweiten Schaltkreises funktioniert,
mausert sich der Organismus von neuem und mutiert ins verbale
Stadium. Hier wird der Geisteszustand des dritten Schaltkreises
geprägt. Im Gegensatz zu Tieren bilden wir jetzt über protoplasmisches Bewusstsein und säugetierisches Ego einen menschlichen Geist
aus, der von menschlichen Artefakten und menschlicher Sprache
hervorgebracht wird und sie wiederum ebenfalls beeinflusst.
Wilden Kindern, die abseits von menschlicher Gesellschaft (Artefakten und Sprache) aufwachsen, fehlt dieser «Geist» im menschlichen
Sinne, deshalb nennt man sie manchmal auch verwildert.
132

Im semantischen Stadium der Prägungsempfindlichkeit werden
folgende Eigenschaften gebildet:
oder
Stil
oder
Geschicklichkeit
Ausdrucksvermögen oder

Unverständlichkeit
Unbeholfenheit
Sprachlosigkeit*

In der Pubertät feuert dann ein neuer DNS-Auslöser und initiiert mit
Hilfe weiterer RNS-Boten eine weitere morphologische Mutation von
Geist und Körper. Jetzt wird das «Erwachsenen-Ich» geprägt und
konditioniert:
«Moralisch»
mechanisch gehorchend
anständiger Bürger
«Eltern-Ich»

oder
oder
oder
oder

«Unmoralisch»
nicht mechanisch gehorchend
Anarchist
sexueller Abweichler

Mangelndes Verständnis für diese morphologischen Veränderungen
und ihre Wirkung auf die Prägungszentren des Gehirns ist schuld an
den meisten Kommunikationsproblemen und der allgemeinen Reizbarkeit, mit der wir viel zu oft miteinander umgehen. Da die Prägungen bei jedem etwas anders ausfallen - der Durchschnitt ist das, was
niemand ganz ist** - fühlen wir uns zeitweise so wie der legendäre
Quäker, der zu seiner Frau sagte: «Die ganze Welt ist verrückt, ausser
dir und mir und manchmal bin ich mir auch bei dir nicht so ganz
sicher.»
Anhänger von Reich, Dr. Spock, der Summerhill-Schule usw.
haben immer wieder mit steigender Ungeduld auf die Brutalität und
Dummheit vieler unserer traditioneller Erziehungsmethoden hingewiesen. Diese sind jedoch nur dann brutal und dumm, wenn man wie
die oben erwähnten Ketzer das Ziel der Erziehung darin sieht,
gesunde, ausgeglichene und kreative Menschen (nicht lukrative Roboter) zu produzieren. Aber das war noch nie Ziel irgendeiner Gesellschaft der realen Welt. Die traditionellen Erziehungsmethoden sind
*
**

133

Warum sagen wir Sprachlosigkeit (Stummheit) statt Dummheit? Weil
Ausdrucksvermögen sprachlicher Stil ist und der menschliche Geist ein
verbalisierender Schaltkreis ist.
James Joyce rechtfertigte Anarchismus einmal mit dem Hinweis darauf,
dass der Staat konzentrisch, das Individuum aber exzentrisch sei.

logisch, pragmatisch und effektiv, wenn es darum geht, die tatsächlichen Zwecke der Gesellschaft zu erfüllen. Sie ist nicht daran interessiert, ideale Persönlichkeiten zu schaffen, sondern braucht SemiRoboter, die die Gesellschaft so gut wie eben möglich imitieren, nicht
nur in ihren rationalen, sondern auch in ihren irrationalen Aspekten,
als Archiv für die Weisheit der Vergangenheit ebenso wie für die
Summe aller Grausamkeiten und Dummheiten, die die Welt je
gesehen hat. Kurz: eine völlig bewusste, alerte, erwachte Persönlichkeit (ohne jede Spur von Gehirnwäsche) würde nicht besonders gut in
eine dieser Standardrollen passea, die die Gesellschaft anzubieten hat.
Dafür passen die verdorbenen, automatisierten Produkte der traditionellen Erziehung um so besser in ihre Schubladen.
Es gibt also so etwas wie neurosoziologische «Logik» in dieser
Unlogik. Soll das heissen, dass die traditionellen Schulen kleinen
Gefängnissen gleichen? Ersticken sie nicht jede Regung von Phantasie, verkrüppeln sie die Kinder nicht nur geistig sondern auch körperlich, basieren sie nicht auf diversen Formen offenen und verkappten
Terrors? Natürlich lautet die Antwort uneingeschränkt ja, aber solche
Schulen sind notwendig, um die Menschen auf ganz gewöhnliche
Büros oder Fabriken vorzubereiten, die ebenfalls kleinen Gefängnissen gleichen, die die Phantasie unterdrücken, Menschen geistig und
körperlich verkrüppeln und mit Angst und Schrecken arbeiten (etwa
wenn sie den Entzug von Bio-Überlebensscheinen - Gehalt - oder den
Verlust des Arbeitsplatzes androhen).
Eine Tendenz hin zu permissiverer Erziehung tauchte erst verhältnismässig spät auf und hatte auch nur begrenzten Erfolg, weil die
Gesellschaft menschliche Roboter brauchte und auch heute noch
glaubt, sie zu brauchen. Solche «utopischen» Erziehungsmethoden
werden sich erst dann durchsetzen, wenn eine Gesellschaft sich aus
ihrer Autoritätshörigkeit herausentwickelt hat, und das um so mehr, je
schneller die Veränderungen und damit auch die soziale Evolution der
Menschheit vorangetrieben werden. Dann braucht man Bürger, die
keine Roboter sind, die kreativ sind, statt lammfromm zu gehorchen,
innovativ sind, Forscher in jedem Sinne dieses Wortes, und nicht
beschränkte Kleingeister.
Die traditionelle Erziehung geriet erst dann leicht ins Wanken, als
die Gesellschaft in das gegenwärtige Stadium von immer schnellerer
Veränderung und technologischer Transformation aller traditionellen
Werte eintrat.
134

Kommunikationsprobleme entstehen im allgemeinen dadurch,
dass man eine bestimmte Botschaft an den falschen Adressaten richtet.
Beispielsweise hat Ihr Mann ein Ego-Problem und Sie wenden sich an
seinen Verstand (mind). Nehmen wir ein Beispiel aus der Transaktionsanalyse, um das zu verdeutlichen:

Die Botschaft geht also von Schaltkreis I an Schaltkreis IV. Sie lautet:
«Ich fühle mich schwach; bitte hilf mir, mich wieder zu fangen.» Und
die Antwort von Schaltkreis III an Schaltkreis III: «Na schön, analysieren wir erst mal das Problem.» Sie war ganz einfach falsch adressiert.
Natürlich ist dies ein bewusst untypisch gewähltes Beispiel, wenn
auch nicht völlig. Es ist insofern untypisch, als Frauen traditionell dazu
erzogen werden, diese Art von Fehler zu vermeiden, also emotional
«empfindsam», «rücksichtsvoll» zu sein, usw. Statistisch gesehen wäre
es viel wahrscheinlicher, dass solche Falschadressierung in der umgekehrten Richtung verläuft: von Mann zu Frau. Die Frau signalisiert,
dass sie Hilfe braucht, und der Mann schaltet auf Schaltkreis III:
«Okay, analysieren wir erst mal das Problem...»
Wir haben gesagt, dass bei der Prägung von Schaltkreisen (innerhalb gewisser genetischer Parameter) sehr viele Unwägbarkeiten oder
Zufälle zum Zuge kommen. Überall auf der Welt verstehen Gesellschaften, ohne diese Theorie im einzelnen zu kennen oder zu akzeptieren, rein pragmatisch gesehen, genug vom Prägungsprozess, um den
Versuch zu unternehmen, jedes Individuum für die ihm zugeschriebene Rolle zu programmieren. Deshalb unterscheidet sich die traditionelle Erziehung von Mädchen und Jungen auch so stark, dass Mädchen
tatsächlich im Sinne des zweiten Schaltkreises «sensibler» sind als
Jungen. Und auch hier kam die Frauenbewegung erst dann auf, als die
Gesellschaft entwicklungsgeschichtlich bereit oder beinahe bereit
dafür war. Das traditionelle System funktionierte nur in traditionellen
Gesellschaften.
Ähnlich zielen Klassen- und Kastenstruktur in einem Ameisenhaufen darauf ab, in jeder Klasse die «richtigen» Prägungen zu
produzieren. Bei der Dienstklasse oder dem Proletariat wird der dritte
135

Schaltkreis hauptsächlich auf handwerkliche Geschicklichkeit
geprägt, während Mittel- oder Oberschicht Wert darauf legen, ihren
Kindern verbale, mathematische oder andere symbol-verarbeitenden
Fähigkeiten beizubringen.
Die Demokratie war um so erfolgloser - und darin hat der leicht
beschämte Zynismus des Intellektuellen durchaus eine Berechtigung je weniger eine traditionelle Gesellschaft die Entwicklung verbaler
(«rationaler») Talente in der Mehrheit der Bevölkerung brauchte,
einsetzen konnte und daher auch in vielfältiger Weise entmutigte. Die
meisten Leute werden auch heute noch nicht gerade dazu angespornt,
Intelligenz zu entwickeln, sondern ziemlich massiv dazu programmiert, verhältnismässig dumm zu bleiben. Denn wenn man sich in die
Mehrzahl traditioneller Jobs integrieren will, braucht man eine solche
Programmierung. Das Bio-Überlebenssystem funktioniert genauso
gut wie das von Tieren, der emotional-territoriale Schaltkreis ist
charakteristisch für Primaten und man verfügt nur über ein Minimum
an «Geist» (im Sinne des dritten Schaltkreises), um sich auszudrücken
(zu rationalisieren). Natürlich stimmt man gewöhnlich für den Scharlatan, der die primitivsten Bio-Überlebensängste und die grösste, territoriale («patriotische») Kampfeslust aktivieren kann. Der Intellektuelle wirft nur einen Blick auf die jämmerlichen Resultate und hält die
Demokratie auch weiterhin für nichts anderes als einen Akt blinden
Vertrauens, ganz ähnlich dem, was beim Katholizismus, Kommunismus oder einer Schlangenbeschwörung vor sich geht.
Noch einmal: dieses traditionelle System funktioniert nur in
traditionellen Gesellschaften. Menschen, die wirklich wissen wollen,
warum Beethoven nach der Neunten auf einmal nur noch Streichquartette schrieb, oder ob Kant Hume tatsächlich zufriedenstellend widerlegt hat, oder was die neuesten Quantentheorien in bezug auf Determinismus und freien Willen bedeuten, sind keine Massen, die sich ohne
weiteres zu langweiliger, entmenschlichter Arbeit zwingen lassen.
Wieso unterlag Adlai Stevenson Ike Eisenhower, oder George
McGovern Richard («Tricky Dicky») Nixon? Auch hier stossen wir auf
das Problem der falschen Adressaten. Stevenson, McGovern und
andere Favoriten der Intelligenzija sprachen auf den dritten Schaltkreis an, der bei den meisten domestizierten Primaten bisher noch
nicht allzu weit entwickelt ist. Eisenhower mit seiner väterlichen und
Nixon mit seiner bulligen Grosse-Bruder-Tour wussten ganz genau,
welche emotional-territorialen Punkte sie ansprechen mussten, damit
136

ihnen der Primatenmob folgte. Ethologisch gesehen waren sie genetisch darauf programmiert, Alpha-Männchen zu spielen.
Genauso ist der Moralist (d.h. eine erwachsene Persönlichkeit
mit massiven ethischen Imperativen auf dem vierten Schaltkreis) oft
total unfähig, mit Wissenschaftlern oder Technologen zu kommunizieren. Er mag sogar der Ansicht sein, und viele sind es tatsächlich, dass
Wissenschaftler per se eine Klasse von «Unmenschen» sei. In Wirklichkeit ist die Moral etwas völlig Irrelevantes für den analytischen Geist
des dritten Schaltkreises und das ist nun mal die Gehirnfunktion, die
beim Durchschnittswissenschaftler am ausgeprägtesten entwickelt ist.
Die einzig akzeptable Moral für den dritten Schaltkreis heisst Präzision, und die einzige Unmoral, die ihm zu schaffen machen könnte,
wäre unpräzises Denken.
Auch hier erfolgte die Bildung eines «sozialen Bewusstseins»
unter Wissenschaftlern erst dann, als es entwicklungsgeschichtlich
notwendig war, z.B. nach Hiroshima. Wenn sie nicht schnell oder
verbreitet genug zu sein scheint - nun gut, dann könnte man dasselbe
wohl, fälschlicherweise, wenn Sie mich fragen, auch von der Erneuerung der Erziehung, der Wirkung der Frauenbewegung, der Abschaffung des Rassismus usw. sagen. Die Rebellion gegen all diese Torheiten der Vergangenheit hatte Erfolg und wird auch in Zukunft Erfolg
haben, allerdings nur dann, wenn wir uns kontinuierlich zu einer
Gesellschaft hinentwickeln, in der es notwendig ist, dass ihre Mitglieder auf allen Schaltkreisen gleich gut reagieren. Und es sieht ganz
so aus, als bewegten wir uns immer schneller auf eine solche Gesellschaft hin.
Die ungeduldigen jungen Radikalen vergessen, dass viele der
«Ungerechtigkeiten» traditioneller Primatengesellschaften von ihren
besten Köpfen vor tausend, hundert, oder auch, etwa im Fall des
institutionalisierten Sexismus, zwanzig Jahren gar nicht als solche
erkannt worden waren. Wenn wir heute Ungerechtigkeit und Absurditäten in vielen alten Institutionen ausmachen, dann nur deshalb, weil
wir dabei sind, uns aus der Roboterschaft zu befreien und genau an
dem Punkt der Evolution stehen, an dem es notwendig wird, auf allen
Schaltkreisen intelligenter und sensibler zu werden.
Jeder von uns hat seinen Lieblingsschaltkreis, d. h. einen, der
massiver geprägt ist als die anderen. Kommunikationsprobleme,
Missverständnisse und allgemeine Fehlurteile über andere werden
zum grossen Teil dadurch verursacht oder zumindest gefördert, dass
137

nur sehr wenige von uns über diese Dimensionen des Schaltkreissystems Bescheid wissen und wir im übrigen von vorneherein dazu
tendieren, anzunehmen, dass die Person, mit der wir gerade zu tun
haben, auf demselben Schaltkreis reagiert wie wir selbst.
So gibt es in jeder sozialen Gruppe narzistische (orale) Typen des
ersten Schaltkreises. Wenn man sie mit einem Problem konfrontiert,
schauen Sie sich als erstes nach jemandem um, der damit fertig werden
könnte, denn das orale System ist auf Abhängigkeit geprägt. (Wenn sie
allerdings aggressive Schwäche statt abhängiger Schwäche geprägt
haben, dann explodieren sie vor Wut - infantiler Koller - und lassen
sich lauthals darüber aus, warum es das Problem überhaupt gibt und
warum man es wohl ausgerechnet ihnen aufhalsen musste.)
Ein Typ des zweiten Schaltkreises würde in derselben Lage
versuchen, das Problem zu verscheuchen, indem er es ganz in der Art
typischer Säugetiere anknurren und verbellen würde.
Ein Typ des dritten Schaltkreises dagegen würde versuchen, das
Problem aus der Welt zu diskutieren. Das ist jedoch immer nur bei
Problemen rationalistischer Natur ratsam, beispielsweise der Frage:
«Wie bringe ich diese Maschine in Gang?» Wenn das «Problem»
jedoch ein anderes menschliches Wesen ist, das gerade einen seiner
berüchtigten Wutanfälle austobt, dann kann ein solches Verhalten
nicht nur vergeblich, sondern geradezu zerstörerisch sein.
«Liberal ist man, wenn man einen Raum verlässt, sobald der
Kampf losgeht», hat mal jemand gesagt. Typen des dritten Schaltkreises reagieren ziemlich verstört und fühlen sich hilflos, wenn die
säugetierische Politik des zweiten Schaltkreises Überhand nimmt.
Ein Typ des vierten Schaltkreises schliesslich würde versuchen,
rational (dritter Schaltkreis) zu reagieren und die emotionalen Dimensionen des Problems (zweiter Schaltkreis) zu erfassen, letztlich allerdings mit der Hoffnung, eine moralische Lösung an den Mann zu
bringen: «Also, in dieser Situation wäre es das Anständigste...» Das
leuchtet dem Rationalisten des dritten Schaltkreises vielleicht ein, weil
er auf der Suche nach objektiver Gerechtigkeit ist, im allgemeinen
wird es aber für alle eingefleischten Schaltkreis-II-Typen keinen Sinn
machen, die ja bekanntlich von Emotionen und Territorien beherrscht
werden.
Was für die Gruppe gilt, trifft natürlich auch für das Individuum
zu. Obwohl wir alle einen Lieblingsschaltkreis haben und dazu neigen,
diesen über alle anderen zu stellen, kann man uns mit Hilfe von Schock
138

oder Stress aus ihm herauskatapultieren. In diesem Fall wechseln wir
auf einen anderen über.
Auch der überzeugteste Rationalist wird letztlich zum ersten
Schaltkreis zurückkehren, wenn er seine Bio-Sicherheit auf dem
inneren Bildschirm massiv genug bedroht sieht. Und wenn man ihn
daran hindert, «den Raum zu verlassen, wenn der Kampf losgeht»,
wird er sich vielleicht sogar zum Knurren und Bellen des zweiten
Schaltkreises herablassen, vorausgesetzt, der Druck ist gross genug.
(Oliver Wendeil Holmes bezeichnete ein solches Verhalten als
«hydrostatisches Prinzip in Meinungsverschiedenheiten», gemäss dem
die Toren jedermann auf ihre eigene Ebene herunterziehen müssen.)
Aber auch der eingefleischteste Emotionalist kann sich - wenigstens vorübergehend - zum dritten Schaltkreis aufschwingen, wenn er
mit jeder Art von emotionaler Nötigung oder Trickserei gegen ein
bestimmtes Problem nichts ausrichten kann.
Und jeder Mensch - selbst kleine Kinder, indem sie die Erwachsenen imitieren - verfällt in die Elternrolle oder das Über-Ich des
vierten Schaltkreises, wenn die einzige Möglichkeit, etwas Bestimmtes
zu erreichen, darin besteht, an die Stammesmoral zu appellieren:
«Also es wäre geradezu unanständig, es anders zu machen als Grossvater. ..»
«Gebt uns ein Kind, noch ehe es fünf ist und wir behalten es das
ganze Leben lang», prahlte ein Jesuit aus dem 18. Jahrhundert. Nun
erzogen Jesuitenorden dieser Zeit, wie Aldous Huxley später sarkastisch bemerkte, Männer wie Voltaire, Diderot und den Marquis de
Sade, also können ihre Techniken der Gehirnwäsche wohl doch noch
nicht so ganz vollkommen gewesen sein. Nichtsdestotrotz wachsen die
meisten Menschen in der Mehrheit der Gesellschaften wie Abziehbilder vorangegangener Generationen auf. Die meisten von Jesuiten
erzogenen Kinder sind Katholiken geblieben. Die meisten demokratisch erzogenen Kinder werden später nicht Republikaner...
Wenn man die Vielfalt von Philosophien betrachtet, mit denen
jeder von uns konfrontiert ist, Nudismus und Buddhismus, wissenschaftlicher Materialismus und Schlangenbeschwörung, Kommunismus und Vegetarismus, subjektiver Idealismus und Existenzialismus,
Methodismus und Shinto undsoweiter undsoweiter, dann scheint doch
die Tatsache, dass die meisten Kinder im gleichen Realitätstunnel
verbleiben wie ihre Eltern, darauf hinzuweisen, dass Akkulturation
ein geistiger Kontrollprozess ist. Wir alle sind Riesen, die von Zwergen
139

erzogen wurden und sich deshalb angewöhnt haben, stets mit einem
Buckel herumzulaufen. Dieses Buch handelt davon, wie wir uns zu
voller Grosse - totalem Bewusstsein - erheben können.
Da fällt mir die Zen-Story über einen Mönch ein (sehr witzig,
haha), der, nachdem er vergeblich versucht hatte, mit normalen
Mitteln Erleuchtung (Bewusstseinsveränderung) zu erlangen, zu seinem Lehrer ging. Dieser riet ihm, an nichts anderes zu denken als an
einen Ochsen. Fortan meditierte der Mönch Tag für Tag über den
Ochsen, stellte ihn sich vor, zerbrach sich den Kopf über den Ochsen.
Schliesslich kam der Lehrer eines Tages zur Zelle des Mönchs und
sagte: «Komm heraus, ich habe mit dir zu reden.»
«Ich kann nicht», antwortete der Mönch. «Meine Hörner passen
nicht durch die Tür.»
Ich kann nicht...
Bei diesen Worten erlangte der Mönch die Erleuchtung. Lassen
wir für den Moment einmal beiseite, was «Erleuchtung» bedeutet.
Offensichtlich machte der Mönch eine Art Bewusstseinsveränderung
durch. Er hatte sich eingebildet, ein Ochse zu sein und als er aus
diesem hypnoseähnlichen Zustand erwachte, durchschaute er die
Mechanismen aller Illusionen und Täuschungen auf der Welt und
erkannte, wie sehr wir in ihrem Banne stehen.
Übungen
1. Denken Sie so intensiv wie möglich an Ihren ersten Orgasmus.
Inwieweit benutzen Sie auch heute noch die gleichen Accessoires
(Stimuli), um sich zu erregen?
2. Versuchen Sie, Ihre sexuelle Prägung zu verändern. Probieren
Sie aus, ob Sie mit Hilfe irgendeiner Methode, die bisher tabu oder
undenkbar für Sie war, einen Orgasmus bekommen können.
3. Stellen Sie sich vor, Sie wären Reverend Jerry Falwell.
Erklären Sie einem imaginären Homosexuellen, warum seine sexuelle
Prägung eine «Sünde» ist und möglichst schnell verändert werden
sollte. Vergessen Sie nicht, ihm genaue Anweisungen darüber zu
geben, wie das zu geschehen hat.
4. Stellen Sie sich vor, Sie wären schwul oder lesbisch. Erläutern
Sie Jerry Falwell, warum Sie Ihre sexuelle Prägung ihm zuliebe weder
verändern wollen noch können.
140

5. Lesen Sie Margaret Meads Jugend und Sexualität in primitiven
Gesellschaften. Anschliessend schreiben Sie einen fünfseitigen Aufsatz
über die Frage, warum, objektiv gesehen, die Tabus unseres Stammes
sinnvoller sind als die, die Mead während ihrer Studien beobachtete.
Nehmen Sie diese Aufgabe so ernst wie möglich.
6. Versetzen Sie sich jetzt in die Lage oder in Dr. Meads Buch
beschriebenen Samoaner. Schreiben Sie einen fünfseitigen Aufsatz
über die Frage, warum ihre Tabus sinnvoller sind als die unserer
Gesellschaftssysteme. Auch hier gilt es, die Aufgabe so ernst wie
möglich zu nehmen.
7. Lesen Sie den Abschnitt über die Giraffe und über das
Gänschen noch einmal. Was sagt er über Ihre eigene sexuelle Prägung
aus? Was ist Ihr Jeep oder Ping-Pong-Ball?

141

KAPITEL
9

GEISTWÄ SCHE
UND
GEHIRNPROGRAMMIERUNG

Wir haben bestimmte Vorurteile
über unsere Lokalisierung im Raum,
die von affenähnlichen Vorfahren
an uns überliefert wurden.
Sir Arthur Eddington
Space, Time and Gravitation

Die grösste utopische Möglichkeit der Zukunft bedeutet gleichzeitig
auch den unvorstellbarsten dystopischen Schrecken.
Wir sind dabei, von Tag zu Tag mehr über die Pragmatik der
Gehirnmanipulation zu lernen: wie man ein Bewusstsein so verändert,
dass sich der Betreffende in einer völlig neuen Realität wiederfindet.
Doch im gleichen Atemzug müssen wir auch die Visionen von 1984 und
Schöne neue Welt erwähnen, die hinter dieser vielversprechenden
Fassade lauern.
Wir lernen aber auch, wie wir unser eigenes Bewusstsein verändern können - wie wir es spass- und profitbringend einsetzen können,
statt für Elend und mechanische Reaktionen zu missbrauchen. Was
immer dies bedeuten mag, es steckt ein Stück Vision vom Übermenschen darin.
Man kann das Gehirn wie einen Fernseher auf irgendeinen x145

beliebigen Kanal einstellen, ihn wechseln, abstellen usw. Den Veteranen der Neurologischen Revolution der sechziger und siebziger Jahre
ist das nicht neu. Es ist nicht nur die grösste Gefahr, sondern auch das
grösste Versprechen unserer Zeit.
Betrachten wir die beiden Möglichkeiten etwas näher.
Cyanid und Synchronizität.
Im November 1978 hielt ich mich in Seattle auf, um an der Aufführung
eines zehnstündigen Stückes mitzuwirken, das Ken Campbell aus der
von Bob Shea und mir verfassten Illuminatus!-Trilogie gemacht hatte.
Dort kam auch eine Szene vor, die Shea und ich in den sieben Jahren,
die seit Beendigung des Romans verflossen waren, schon fast wieder
vergessen hatten. Sie handelte von einem durchgedrehten Messias, der
dreitausenddreihundert seiner Roboter-Anhänger befiehlt, Cyanid zu
trinken und damit Selbstmord zu begehen. Die geistlosen Automaten
denken gar nicht dran, aufzumucken. Sie gehorchen und schlucken
brav ihren makabren Cyanid-Cocktail.
Shea und ich waren auf diese bizarre Idee verfallen, um das
Extrem zu illustrieren, das durch eine Gehirnwäsche erreicht werden
kann. Wir hielten sie beide für eine leicht überspannte Phantasievorstellung mit satirischem Hintergrund - sozusagen eine Überspitzung
unseres im Grunde sehr ernsten Themas.
Doch noch während die Schauspieler auf der Bühne standen und
diese Vorstellung spielten, diskutierte die ganze Nation in Zeitung und
Fernsehen über exakt dieses unglaubliche Massenverhalten menschlicher Zombies. Unser erfundener verrückter Guru hiess Adolf Hitler;
im November 1978, als unser Roman uraufgeführt wurde, hatte ein
anderer Ausgeflippter namens Jim Jones der Welt das Fürchten
gelehrt und diese Sequenz in die Tat umgesetzt. In Guyana hatte er
neunhundert seiner Zombies befohlen, Cyanid zu trinken und keiner
hatte ihm den Gehorsam verweigert.
Das für mich Interessanteste daran war vielleicht die Tatsache,
dass Jones seine Götterdämmerung zur gleichen Zeit inszenierte wie
wir unsere Premiere. Und wie in unserer Fiktion hatte Jones sich für
Cyanid als Werkzeug des Massenselbstmordes entschieden.
Der Psychologe C.G. Jung und der Physiker Wolfgang Pauli
hatten eine spezielle Bezeichnung für merkwürdige Zufälle dieser
146

gespenstischen Art. Sie nannten sie Synchronizitäten und behaupteten, dass sie ein akausales und/oder ganzheitliches Prinzip der Natur
repräsentierten, das ausserhalb der linearen Vergangenheit-Gegenwart-Zukunft des Newtonschen Zeitbegriffs operiert.
Wie die meisten Quantenphysiker war sich auch Pauli darüber im
klaren, dass subatomare Vorgänge nicht mit Newtonschen Begriffen
erfasst werden können, sondern irgendeine Art von Akausalität
(Indeterminismus) und/oder Ganzheitlichkeit (Super-Determinismus)
erfordern, um sich bestimmen zu lassen. In beiden Fällen bricht die
Trennung von Beobachter und Beobachtetem zusammen. (Dazu
später mehr.)
Jung dagegen hatte beobachtet, dass solche Synchronizitäten
oder merkwürdigen Zufälle meistens dann auftreten, wenn ganz
bestimmte, tief sitzende Strukturen in der Psyche aktiviert werden. Er
nahm an, dass sie die sogenannte «psychische Dimension» bildeten,
die er unterhalb des kollektiven Unbewussten ansiedelte, wo Geist
und Materie noch eine Einheit bilden - Quantenschaum, aus dem in
hierarchischer Folge Materie, Gestalt und Bewusstsein aufsteigen...
Doch warten Sie, es kommt noch toller...
Erbin eines Bankräubers
Als Patty Hearst am 4. Februar 1974 von der Symbionese Liberation
Army (Simbionesische Befreiungsfront) entführt wurde, war sie eine
ganz «normale» junge Millionenerbin. Sie ging auf ein normales
College, lebte mit einem normalen jungen Freund zusammen und
rauchte eine für diese Zeit normale Menge Gras am Tag. Siebenundfünfzig Tage später hatte sie sich in eine andere Persönlichkeit
verwandelt und trug einen neuen Namen: Tania. Und sie lebte in
einem neuen Realitätstunnel.
Patty war heterosexuell, Tania bisexuell. Patty hatte die Tunnelrealität der Hearst-Familie, mit einigen Abstrichen zwar, die aber für
ihre Altersgruppe typisch waren, im grossen und ganzen übernommen; Tania war gewalttätig, fanatisch und revolutionär. Patty hatte
ihre Eltern respektiert. Tania beschimpfte sie als «gemeine Lügner»,
die an einem kapitalistischen Komplott beteiligt waren, das es sich zur
Aufgabe gesetzt hatte, alle Armen in den Vereinigten Staaten «bis zum
letzten Mann, Frau und Kind» umzubringen. Patty war nett, höflich
147

und ganz bestimmt nicht gewalttätig, Tania liess sich mit einer Maschinenpistole in der Hand fotografieren und war an mindestens einem
Bankraub, wahrscheinlich auch anderen Verbrechen, aktiv beteiligt.
Was war geschehen? Als Patty/Tania verhaftet und vor Gericht
gestellt wurde, behaupteten ihre Anwälte, dass man sie nur mit Hilfe
einer «Gehirnwäsche» so weit hatte bringen können. Entweder verstand die Jury nicht, was sie meinten oder sie glaubte ihnen nicht,
jedenfalls verurteilten sie Patty für die Verbrechen, die Tania begangen hatte, zu einer Haftstrafe. Die Debatte über diesen Fall hält bis
heute an, denn es gibt immer noch Leute, die davon überzeugt sind,
dass Miss Hearst selbst verantwortlich für die Bewusstseinsveränderung war, die sie in der Gefangenschaft bei der SLA durchgemacht
hatte, und dann wieder genauso leidenschaftliche Verfechter der
These, dass man sie nicht für diese Verbrechen verantwortlich machen
konnte.
Lassen wir die metaphysische Frage nach der «Verantwortlichkeit» mal einen Augenblick beiseite, dann scheint es offensichtlich,
dass kaum eine junge Dame aus Hearsts Kreisen und mit ihrem
Hintergrund auf die Idee gekommen wäre, eine Bank auszurauben es sei denn, sie wäre von der SLA entführt und aufgenommen worden.
Da die Symbionese Liberation Army sich selbst als Armee
bezeichnet, wollen wir sie einmal mit anderen Armeen vergleichen,
vielleicht bringt uns das weiter.
Man wird im allgemeinen nicht so von der Armee entführt wie
Patty Hearst von der SLA, aber ganz so unähnlich ist der Vorgang auch
nicht. Die Anwerber der US Army brechen nicht mitten in der Nacht
in der Wohnung eines jungen Mannes ein, noch dazu mit Gewehren
bewaffnet, wie die SLA bei Patty, sondern schicken dem betreffenden
jungen Mann ein paar Zeilen mit der Post. Nichtsdestotrotz ist auch
hier ein gewisser Zwang nicht zu leugnen; der Eingezogene weiss, dass
die Regierung innerhalb kürzester Zeit hinter ihm her wäre, wenn er
den Brief einfach in den Papierkorb schmeissen würde (es sei denn, er
machte sich ganz aus dem Staub und ginge ausser Landes). Es bleibt
ihm also nur die Wahl, zur Army zu gehen oder ins Kittchen zu
wandern. Egal also, ob wir von der US Army oder von der Symbionese
Liberation Army sprechen, in beiden Fällen wird das Opfer in einen
Zustand infantiler Hilflosigkeit versetzt, und andere Menschen entscheiden von nun an, was mit seinem oder ihrem Körper passiert. Er
oder sie werden auf den neonaten Zustand eines Zwerges in einer
148

Riesenwelt reduziert. Und wie ein kleines Kind lernt das Opfer als
erstes die oberste Regel des Überlebens: Gehorsam.
Den meisten Menschen (abgesehen vielleicht von eingefleischten
Nudisten) ist es peinlich, sich nackt in der Öffentlichkeit zu zeigen; das
zeigt die Häufigkeit der Alpträume in diesem Zusammenhang: «Da
stand ich. . . ohne einen Fetzen am Leib!» (Joyce verarbeitete dies zu
einem zentralen Thema in dem Traum, der alle Träume der Welt
widerspiegelt: Finnegans Wake.) Deshalb besteht natürlich auch der
erste Schritt aus dem bürgerlichen Realitätstunnel heraus und in den
der Armee hinein in der Musterung, bei der der Kandidat mit seinen
Leidensgenossen splitterfasernackt durch ein Riesengebäude marschieren muss, während das voll bekleidete Armeepersonal knappe
Befehle ausgibt: «Aufstehn! Da rüber! Hinsetzen! Herkommen!» usw.
In der Initiation der Freimaurer, die den Kandidaten nur teilweise
ausziehen, finden wir eine abgeschwächte Form des Abstreifens
vorher sicherer sozialer Parameter wieder.
Was jedoch in Wirklichkeit «abgestreift» wird, ist viel subtiler, es
ist das gesamte soziale System, in dem man lebte, ehe die US Army
oder die SLA Zugriff. Wenn der Arzt dem jungen Wehrpflichtigen
befiehlt: «Bücken und Arschbacken spreizen!» dann ist es mit der
sogenannten normalen Realität so endgültig aus, als fände sich das
Opfer plötzlich in einem surrealistischen Film wieder. Wenn ein
Arbeitgeber sich zuviel herausnimmt, besteht immer noch die Möglichkeit zu kündigen. Bei der US Army oder der Symbionese Liberation Army ist das unmöglich, denn alle Zeichen stehen auf akuter
Hilfslosigkeit des ersten Schaltkreises.
Als der russische Mathematiker Ouspensky Gurdjieffs Schüler
wurde, hatte er grosse Schwierigkeiten, zu verstehen, warum Grudjieff so hartnäckig darauf herumritt, dass die meisten Menschen
Maschinen und sich ihrer objektiven Umwelt gar nicht bewusst sind.
Eines Tages, kurz nach Ausbruch des Ersten Weltkriegs sah Ouspensky einen Laster mit künstlichen Beinen, die für die Krankenhäuser an der Front bestimmt waren, für Soldaten also, denen bisher noch
nicht mal ein Bein amputiert worden war, deren Schicksal aber jetzt
schon feststand. Die Prophezeiung, dass man diese Beine brauchen
würde, war so korrekt, dass man sie ruhig schon mit losschicken konnte. Die Vorhersage basierte auf der mathematischen Gewissheit, dass
Millionen von Männern an der Front verwundet und getötet werden
würden, so gedankenlos wie Vieh, das zum Schlachthof marschiert.
149

Im Bruchteil einer Sekunde verstand Ouspensky die mechanische
Natur des durchschnittlichen menschlichen Bewusstseins.
«Ich kann nicht - meine Hörner passen nicht durch die Tür.»
Auch die Zulassung zur Manson-Familie verlief nicht viel anders.
Lynette Fromme war Patty Hearst ziemlich ähnlich - eine normale,
amerikanische junge Frau, mit weniger Geld als Miss Hearst, aber
keiner auffälligen Tendenz zu kriminellem Verhalten. Nach General
Mansons Grundausbildung hatte Lynette sich in Squeaky Fromme
verwandelt und wurde später überführt, mit einem Gewehr auf den
Präsidenten der Vereinigten Staaten gezielt zu haben, offensichtlich in
der Absicht, ihn zu töten.
Im nächsten Kapitel werden wir noch ausführlicher darauf eingehen, wie gut sich eine Entführung durch eine Armee als Modell aller
Gehirnwäschen-Erfahrungen eignet.
Die menschliche Gesellschaft als Ganzes kann als riesiger Gehirnwäschen-Computer angesehen werden, der mit Hilfe von semantischen Regeln und festgelegten Geschlechtsrollen lauter soziale Roboter schafft.
Das Konzept einer «Wäsche» ist natürlich völlig unwissenschaftlich und keineswegs präzise. Das Gehirn ist schliesslich kein schmutziges Kleidungsstück, sondern ein elektro-kolloidaler Informationsverarbeiter, ein lebendiges Netzwerk aus über hundertzehn Milliarden
Nervenzellen, das in der Lage ist, 102783000 Zwischenverbindungen
herzustellen, also mehr als die Gesamtsumme aller Atome im Universum. In diesem eleganten Mikro-Computer werden mehr als hundert
Millionen Prozesse pro Minute gesteuert.
Ein Neurosoziologe würde sagen, dass die Art und Weise, wie
man sich und seine Umwelt wahrnimmt, davon abhängt, wie die
einzelnen Schaltkreise im Gehirn zusammenarbeiten. Wie man Kinder
«schaltet», wusste die Gesellschaft zu allen Zeiten; dieser Prozess
heisst Akkulturation und erklärt, warum Kinder von Katholiken in
den meisten Fällen Katholiken bleiben, samoanische Kinder in die
samoanische Gesellschaft passen, Kinder russischer Kommunisten
brave kleine russische Kommunisten werden usw. Jede Generation
verpasst der nach ihr kommenden ihre Gehirnwäsche.
Im Christentum, dem Buddhismus und dem Islam haben wir die
drei potentesten Gehirn-Programmierungsinstitutionen des Planeten
vor uns. Ungefähr die Hälfte aller Kunst und Philosophie, die die
menschliche Rasse hervorgebracht hat - also Architektur, Musik,
150

Malerei, Literatur, pädagogische Ideale, «die grossen Ideen» -, sind
von diesen grossen theologischen Systemen beeinflusst und/oder
gespeist worden. Das soll den Anteil des Konfuzianismus, Judentums,
Hinduismus, der modernen Wissenschaften usw. nicht schmälern, nur
betonen, in welchem Ausmass die höheren Zivilisationen von den vier
Schöpfern dieser drei allgegenwärtigen Religionen geprägt wurden:
Buddha, Mohammed, Jesus und der heilige Paulus. Was hatten diese
vier Männer gemeinsam?
Aleister Crowley meinte: «Keine bestimmte Doktrin, keine
Ethik, keine Theorie vom <Jenseits> verbindet sie und doch finden wir
in der Geschichte etwas Gemeinsames unter vielem Trennenden.»
Buddha war ein gewöhnlicher hinduistischer Adeliger, der
irgendwann eine spontane Bewusstseinsveränderung durchmachte
und danach ein grosser Lehrer wurde.
Mohammed war ein einfacher Kameltreiber ohne jedes Zeichen
aussergewöhnlicher Intelligenz oder besonderen Ehrgeizes, bis er
nach einer spontanen Bewusstseinsveränderung Lehrer, Eroberer,
Gesetzgeber und Prophet wurde.
Von Jesus wissen wir nicht viel (ausser ein paar Gleichnissen), bis
er im Alter von dreissig Jahren eine spontane Bewusstseinsveränderung erlebte und daraufhin eine Doktrin entwickelte, die das Römische Reich stürzen und die westliche Zivilisation bis auf den heutigen
Tag beeinflussen sollte.
Der heilige Paulus übernahm das Erbe Jesu und verwandelte
seine Lehre in eine militärische Bewegung. Dann erlebte er eine
besonders extreme Form von spontaner Bewusstseinsveränderung. Er
erzählt, wie er vorübergehend erblindet und in den Himmel erhoben
wurde, wo er Dinge sah, «über die man nicht sprechen darf».
Abgesehen von der jeweiligen Erfahrung der Erleuchtung, sind
sie in fast allen Dingen verschiedener Meinung. Buddha bestand
darauf, dass seine Erleuchtung etwas völlig Natürliches war:
«Bist du Gott?» fragte man ihn.
«Nein.»
«Bist du ein Heiliger?»
«Nein.»
«Was bist du dann?»
«Ich bin erwacht.»
Mohammed berichtet, dass er mit dem Engel Gabriel «sprach»,
Jesus, dass der Vater, «der im Himmel ist», durch ihn sprach und der
151

heilige Paulus erzählt von dem Licht und den Wundern des Himmels.
Auch wenn wir solchen Fabeln und Mythen mit Vorbehalten
begegnen, so bleibt doch dieser eine Zufall: ein Niemand macht eine
spontane Bewusstseinsveränderung durch (man könnte auch sagen,
Bewusstseinserweiterung), und verwandelt sich über Nacht zu einer
historischen Grösse. Ein Grossteil der menschlichen Rasse zehrt heute
noch vom Erbe dieser vier bio-elektrischen «Erleuchtungen», sei es
nun zum Guten oder zum Bösen.
Die meisten Leute (einschliesslich des Autors) würden wohl das,
was Patty Hearst zustiess, als «schlecht» und das was Buddha passierte,
als «gut» bezeichnen. Rein funktional gibt es natürlich keinen Unterschied zwischen «guten» und «schlechten» Bewusstseinsveränderungen. Man könnte das Ganze mit folgender Zeichnung, oder auch jeder
beliebigen Variation von ihr, illustrieren.

Wenn Sie die Zeichnung nur auf eine Weise gesehen haben, dann
betrachten Sie sie noch einmal. Es gibt nämlich zwei Arten, sie zu
sehen.
Wenn Sie Ihre gesamte Umwelt, nicht nur eine Zeichnung in
diesem Buch, auf diese Art sehen, dann erfahren Sie die Art von
Bewusstseinsveränderung, die eine reiche Erbin in einen Bankräuber,
einen obskuren Schreinerssohn in einen Messias und einen normalen
Bankangestellten in einen Geisteskranken verwandelt.
Ganz ähnliche Formen von massiver Bewusstseinsveränderung
liegen allen revolutionären Durchbrüchen in den Künsten, aber auch
in der Wissenschaft, zugrunde. Neuro-Soziologie ist die Geschichte
massiver Bewusstseinsveränderungen, in der die Menschheit Quantensprünge von «Stammes»- zu «feudaler», «industrieller» und nun
zukünftiger Realität machte.
Denken Sie einmal über die Revolution gegen den Tod nach,
wenn Sie glauben, Sie hätten keine Gehirnwäsche durchgemacht.
152

Nicht alle Menschen haben es akzeptiert, dass wir sterben müssen. Mystiker haben natürlich schon zu allen Zeiten von «spiritueller
Unsterblichkeit» gesprochen, aber davon abgesehen verbrachten
Taoisten in China und Alchimisten in Europa Hunderte von Jahren
damit, das Elixir des Lebens zu suchen, das ihnen physische Unsterblichkeit garantierte. Paracelsus beispielsweise hinterliess eine Probe
seines Spermas mit genauen Instruktionen, wie man ihn daraus zu
neuem Leben erwecken könnte. (Anscheinend hatte er da eine noch
recht unausgegorene und vage Idee vom Klonen.) In den achtziger
Jahren des 18. Jahrhunderts schrieben Benjamin Franklin in Amerika
und Concordet in Frankreich, dass die medizinische Wissenschaft
eines Tages den Tod besiegen würde, ganz so wie irgendeine Krankheit.
Die moderne Immortalisten-Bewegung begann mit dem Physiker
R. C. W. Ettinger, der 1964 The Prospect of Immortality veröffentlichte. Ettinger, der damit einen Realitätstunnel betrat, der sich
deutlich von der geprägten Konsensus-Realität unseres Stammes
unterschied, behauptete einfach, dass wir die Generation sein könnten, die den Tod abschafft, und forderte, dass wir uns schleunigst an die
Arbeit machten, um dieses grosse Ziel zu erreichen.
Seitdem hat die Forschung, die sich mit Lebensverlängerung und
Langlebigkeit beschäftigt, mehrere Quantensprünge vollzogen. Zahlreiche Bücher sind in den letzten Jahren erschienen, die dieselbe
Botschaft verkünden wie Ettinger. Unter ihnen:
Die Biologische Zeitbombe, Taylor, 1968
Der Immortalist, Harrington, 1969
Der Unsterblichkeits-Faktor, Segerberg, 1974
Geheimnisse der Lebensverlängerung, Mann, 1982
Prolongevity, Rosenfeld, 1976
No More Dying, Kurtzman, 1978
The Life Extension Revolution, Kent, 1980
Dutzende von «Anti-Alterns-Gesellschaften» sind gegründet worden,
um die Forschung voranzutreiben oder auch nur die Möglichkeiten,
denen man sich plötzlich gegenüber sieht, in der Öffentlichkeit
bekannt zu machen, nämlich den enormen Sprung von Sterblichkeit zu
Unsterblichkeit. Dazu gehören Gruppen wie das Komitee zur
Abschaffung des Todes, San Marcos, Ca.; die Bay Area Cryonics
153

Society, San Francisco, Ca.; die Prometheus Society, Baltimore, Md.;
Long Life, Chicago, 111.; die Alcor Foundation, San Diego, Ca.; die
Stiftung zur Erforschung von Krankheit und Tod, New York, N. Y.;
usw.
Betrachten wir einmal den Umschlag eines kürzlich erschienen
Buches zu diesem Thema: Conquest of Death von Alvin Silverstein,
Ph. D. Die Vorderseite verspricht in grossen Lettern, aber mit unsicherem Unterton:
Ein kontroverser Blick auf die medizinische Revolution
und warum wir vielleicht die letzte Generation sind,
die sterben muss.
Beachten Sie die pessimistische Haltung, die dahinter steht: zwar steht
die Unsterblichkeit vor der Tür, aber für Sie und mich kommt sie
garantiert zu spät. Wir beide sind immer noch zum Tode verurteilt.
Unsere Hörner passen nicht durch die Tür.
Diese fatalistische Version von Dr. Silversteins Botschaft müssen
sich die Verleger ausgedacht haben, vielleicht, weil sie meinten, das
Versprechen: «Wir brauchen nicht länger zu sterben» könnte die
Öffentlichkeit allzusehr verstören? Was? Sie und ich unsterblich?
Blödsinn! Unsere Realitätstunnel sind so geprägt, dass sie mit dem
Einbrechen der Dunkelheit untergehen.
Im Klappentext kommen wir dann endlich der Sache Dr. Silversteins etwas näher:
Es muss nicht sein,
dass wir die letzte Generation sind,
die sterben muss wir können den Tod noch zu unseren Lebzeiten besiegen!
Offenbar wäre das eine Ladung zuviel «neurologische Revolution» für
den Durchschnittsleser gewesen, wenn man es gleich so auf dem
Umschlag formuliert hätte - jedenfalls scheint der Verleger das
geglaubt zu haben.
Und man muss dann doch tatsächlich bis Seite 189 lesen, um
Dr. Silversteins eigene Einschätzung der Lage der Unsterblichkeitsfrage zu finden. Sie lautet:
154

Gute Neuigkeiten, Leute!
Ca. 1983: Wir fangen an, den Alterungsprozess zu bremsen.
Ca. 1989: Die individuelle Lebensspanne ist unbegrenzt verlängerbar.
Ca. 1990: Krankheit und Tod sind besiegt.
Sind Sie für eine derartige Möglichkeit bereit oder ist Ihr Bewusstsein
schon so programmiert, dass Sie nicht mal darüber nachdenken
können? Wer hat Ihnen eigentlich gesagt, dass Sie sterben müssen?
Waren das Leute, die auch nur eine Spur verlässlicher waren als die,
die Patty Hearst oder andere programmierten?
«Aber... aber... diese Immortalisten sind doch nur eine kleine
Minderheit!»
Das waren die Einsteinianer 1910 auch.
«Aber... aber... Reverend Jones hat gesagt, ich soll das Cyanid
schlucken und der wird schon wissen, was gut für mich ist. . . »
«Aber... aber... meine Hörner passen nicht durch die Tür. . . »
Übungen
1. Versetzen Sie sich in den Realitätstunnel der RechtsaussenGruppierung Minute Men. Reden Sie sich ein, dass die Regierung der
Vereinigten Staaten zu 85% von verkappten Kommunisten beherrscht
wird und in nächster Zeit eine offene kommunistische Diktatur
erklären wird. Schalten Sie das Fernsehen an und suchen Sie möglichst
viele Beweise für die Behauptung, dass der Nachrichtensprecher
entweder bewusst oder unbewusst Opfer der kommunistischen Verschwörung ist.
2. Versetzen Sie sich in den Kopf eines dogmatischen Rationalisten. Versuchen Sie, die Jim-Jones/Cyanid/Illuminatus!-Synchronizität als «puren Zufall» zu erklären.
3. Versetzen Sie sich in den Kopf eines Okkultisten. Versuchen
Sie, die Jim-Jones/Cyanid/Illuminatus!-Synchronizität als Omen zu
erklären. Was hat es zu bedeuten? Jungs Anhänger behaupten, dass
solche Synchronizitäten Botschaften aus der Tiefenstruktur des kollektiven Bewusstseins enthalten. Wenn das stimmt, wie lautet dann die
Botschaft?
4. Versetzen Sie sich ein paar Minuten lang in den Kopf eines
überzeugten Immortalisten. Stellen Sie sich vor, Sie investierten eine
155

Summe von, sagen wir, tausend Dollar und erhielten dafür einen ganz
normalen Zinssatz. Sie würden Ihre Bank bitten, Ihnen, bzw. Ihrem
Guthaben, die Zinsen jedes Jahr gutzuschreiben. Wieviel Geld würden Sie nach hundert Jahren auf Ihrem Konto haben? Und wieviel erst
nach zweihundert Jahren? (Bisher hat noch keiner diesen konservativen Pfad der Geldanlage eingeschlagen. Er wäre ein reicher Mann
geworden, aber bisher hat noch keiner lange genug gelebt, um es
ausprobieren zu können.)
5. Warum sind Sie eigentlich kein Nudist (vorausgesetzt, Sie sind
wirklich keiner)? Denken Sie sich fünf gute Gründe aus, die gegen den
Nudismus sprechen. Dann schnappen Sie sich den nächstbesten
Anhänger dieser Bewegung und versuchen Sie, ihm oder ihr Ihre
Gründe zu erläutern.
6. Versuchen Sie mal eine halbe Stunde, sich in den Kopf eines
Nazi zu versetzen. Reden Sie sich ein, dass Politik nichts anderes als
Stärke, List und Verrat ist und der Liberalismus nichts anderes als
Heuchelei oder Dummheit. Denken Sie sich eine Kampagne aus, mit
deren Hilfe Sie es zuwege bringen würden, mit Gewalt und Tücke die
Herrschaft über die ganze Welt zu übernehmen.
7. Besuchen Sie eine Wiedererweckungs-Veranstaltung der Fundamentalisten, auf der auch die sogenannte «Gesundbeterei» praktiziert wird. Oder schauen Sie sich einen Auftritt von Jerry Falwell an,
im Fernsehen vielleicht. Machen Sie sich dabei immer wieder klar, dass
auch Jim Jones einmal so angefangen hat. Versuchen Sie, ob Sie sich in
den Kopf der Gläubigen versetzen können, und selbst zu entscheiden,
ob Sie Cyanid trinken würden oder nicht, wenn Ihr Heiliger Mann es
Ihnen befehlen würde.

156

KAPITEL
10

WIE MAN FREUNDEN
EINE GEHIRNWÄ SCHE
VERPASST UND LEUTE
ZU ROBOTERN
MACHT
Es gibt keine Regierung auf der Welt,
keinen industriell-militärischen Komplex,
kein ökonomisches System und kein Massenmedium,
die uns so gründlich zu einer willenlossen Masse
von Marionetten und Robotern reduzieren könnte
wie die Diktatur der Biologie und der Umwelt.
F. M. Esfandiary
Upwingers

Noch einmal: wenn der Bio-Überlebensschaltkreis Gefahr signalisiert, hört jede andere geistige Aktivität auf.
Auf dem Bio-Überlebensschaltkreis existiert das Konzept «Zeit»
nicht und die Reflexe funktionieren, ohne dass das emotionale Zentrum, der rationale Geist oder die erwachsene Persönlichkeit daran
beteiligt sind: «Plötzlich merkte ich, wie ich im Begriff war, es zu
tun...»
Alle Kriegskünste - Judo, Aikido, Kung Fu usw. - sind Techniken für die Neuprägung des Überlebensschaltkreises. Sie sind dazu da,
um sicherzustellen, dass das, was automatisch passiert («ohne Nachdenken») auch wirklich dem Bio-Überleben dient, denn die Reflexe,
die zufällig auf diesem Schaltkreis geprägt werden, sind nicht immer
zuverlässig.
Die mechanische Natur des Bio-Überlebensschaltkreises ist bei
159

der Gehirnwäsche von entscheidender Bedeutung. Um eine neue
Prägung zu schaffen, sollte das Opfer in einen Zustand infantiler
Hilflosigkeit, d. h. Verletzbarkeit oder Empfindlichkeit, versetzt
werden.
Wie wir im letzten Kapitel erörtert haben, beginnt dieser Prozess
bei der Armee mit dem Musterungsbescheid, der dem Kandidaten ein
für allemal klar macht, dass sein Körper nicht länger ihm, sondern der
Regierung ehört. Die SLA, der es mit Pattys Bewusstseinsveränderung gar nicht schnell genug gehen konnte, begann ihre Umwandlung
in Tania mit der Waffe in der Hand, doch die Botschaft, die dahinter
steckte, war die gleiche: «Von jetzt an können wir mit deinem Körper
machen, was wir wollen.» Bio-Überlebensinstinkte des ersten Schaltkreises werden so dazu missbraucht, denen gegenüber Gehorsam zu
erzwingen, die diese schreckliche Macht besitzen. Ebenso lernt ein
Kind, seinen Bio-Überlebensschaltkreis an seine Eltern zu binden.
Pattys Fahrt im Kofferraum des Entführerwagens ist ein Beispiel
für ein klassisches Wiedergeburts-Ritual - die Form des Kofferraums
hat sogar noch gewisse Ähnlichkeit mit dem Mutterleib. Als ihre
Entführer den Kofferraum öffneten und sie mit Waffengewalt zum
Aussteigen zwangen, wurde sie in einen neuen Realitätstunnel hineingeboren, in den der SLA. Dort, wo ursprüngliche Formen der
Freimaurer-Initiation sich erhalten haben und nicht verwässert wurden,* wird der Kandidat in einen Brunnen geworfen und dann als
neugeborener Freimaurer «erhoben». Das vollständige Eintauchen in
Wasser, wie es von manchen protestantischen Freimaurern vorgezogen wird, imitiert diese Praxis, doch fehlt dabei die wirkliche Angst,
die die Bewusstseinsveränderungstaktiken der traditionellen Freimaurer und der SLA so effektiv machte.
Jeder, der sich mit der Praxis der Gehirnwäsche auskennt (auch
wenn er Learys Modell vom 8-Schaltkreis-Gehirn nicht kennt), weiss
aus Erfahrung, dass der orale Bio-Überlebensschaltkreis eine Mutterfigur braucht, an der er sich orientieren kann. Wenn man also die Panik
und die Verletzbarkeit des Opfers steigern will, wird man es nach
seiner Entführung (durch die US Army, die SLA, die Geheimpolizei
oder wem auch immer) von allen, mit denen es früher eng verbunden
war, isolieren. Der Rekrut wird in ein Ausbildungslager verfrachtet
Vgl. das Adeptus Major Ritual in: Complete Golden Dawn System of
Magic von Israel Regardie, Falcon Press, 1983.
160

und hat für mehrere Wochen oder gar Monate keinerlei Kontakt zu
seinen Angehörigen oder Freunden. Den politischen Gefangenen
steckt man in Isolationshaft. Patty Hearst wurde in einem kleinen
Zimmer eingeschlossen.
Experimente mit Isolation - durchgeführt vom US Marine Corps,
Dr. John Lilly und anderen - und Berichte von schiffbrüchigen
Seeleuten, die Lilly in Simulations ofGod veröffentlichte, zeigen, dass
sich in manchen Fällen schon nach wenigen Stunden völliger Isolation
die ersten Halluzinationen einstellen. Sie spiegeln, genau wie die
künstlich von psychedelischen Drogen erzeugten Halluzinationen, den
Zusammenbruch früherer Prägungen und den Beginn einer neuen
Phase von Prägungsempfindlichkeit.
Das Beispiel mit unserer Giraffe, die sich auf einen Jeep fixierte,
bestätigt das Bedürfnis, den Bio-Überlebensschaltkreis an einen Mutterersatz (der durchaus auch eine Sache, ein Objekt sein kann) zu
binden. So erfinden Kinder, die keine Geschwister haben, besonders,
wenn sie in abgeschiedenen Gegenden leben, häufig imaginäre Spielgefährten, die dann im Lauf der Zeit so «real» werden können, dass die
Eltern befürchten, ihr Kind könnte an einer Psychose leiden. Dr. Lillys
Berichte von Seeleuten und Forschern, die von der Aussenwelt
abgeschnitten waren, zeigen, dass derartige «Führer», «Gefährten»
oder auch «heilige Erzengel» auch bei Erwachsenen schnell wieder
auftauchen, wenn es an normalem sozialen Kontakt mangelt. Diese
wurden prompt auch bei Leuten beobachtet, die den geheimnisvollen
Zustand des «klinischen Todes» oder «Erfahrungen ausserhalb des
Körpers» erlebten - beispielsweise, wenn während einer Operation
plötzlich ihr Herz zu schlagen aufhörte.
Zum Mutter- oder Vaterersatz wird meist das erste menschliche
Wesen, das sich nach der Primär-Isolation um das Opfer kümmert.
Vielleicht liegt darin der Grund dafür, warum Menschen, die von
Terroristen (zum Beispiel in Flugzeugen) festgehalten werden, oft eine
«paradoxe» Sympathie für die entwickeln, die damit drohen, sie
umzubringen. Und vielleicht erklärt dieses Phänomen auch, warum
viele Opfer in ihren Entführern nicht nur Feinde, sondern auch
Beschützer sehen, und sie ihnen plötzlich gefallen, ihnen entgegenkommen und sie schliesslich sogar respektieren wollen.
Da in allen Fällen der Bio-Überlebensschaltkreis an die Ernährung gekoppelt ist, sind auch die, die für das Essen sorgen, mögliche
Bindungsobjekte. Der politische Gefangene, der eingezogene Rekrut
161

und das von Terroristen entführte Opfer einer Erpressung - sie alle
neigen dazu, sich immer mehr mit ihren Bewachern zu identifizieren,
jedenfalls solange sie regelmässig was zu essen kriegen. Auch dieses
Phänomen wird von diversen Religionen (jedoch auch hier wieder
ohne den Terror, der erst echte Prägungsempfindlichkeit schafft)
brutal ausgeschlachtet, wenn sie die Tauf- oder Wiedererweckungsrituale mit einem Abendmahl oder einer Eucharistiefeier beschliessen.
Variationen dieser Prinzipien können auch bei Leuten angewendet werden, die anfänglich freiwillig zu bewusstseinsverändernden
Institutionen wie dem People's Temple, der Manson-Family oder
ähnlichen Gruppierungen kommen. Wenn sich das Opfer einmal
innerhalb des Territoriums (der Kommune) befindet, kann der erste
Schritt der Isolierung darin bestehen, alle Kontakte zur Aussenwelt
und ihren kontroversen Realitätstunneln zu kappen. In der Zwischenzeit wird eine elterlich-schützende Atmosphäre aufgebaut («lovebombing») und für regelmässige Nahrung gesorgt.
Egal, ob das Opfer freiwillig gekommen ist, wie bei diesen
Kommunen, entführt oder verhaftet wurde, wie in gewissen Polizeistaaten, immer besteht die nächste Phase darin, die emotionalterritorialen Prägungen des zweiten Schaltkreises zu brechen. Das
Opfer wird weiterhin ernährt (d. h. die orale Abhängigkeit des ersten
Schaltkreises wird weiterhin aufrecht erhalten), obwohl gleichzeitig
das Ego des zweiten Schaltkreises in jeder nur denkbaren Weise
attackiert wird. Der schrittweise Vergleich zwischen den Techniken
eines Synanon-«Gamers»* und eines Ausbildungsoffiziers der US
Army würde erstaunliche Ähnlichkeiten zutage fördern, denn was
letztlich dahinter steckt, sind Dutzende und Hunderte von Variationen
des simplen Satzes: «Du hast unrecht. Wir haben recht. Es ist zwar
äusserst unwahrscheinlich, dass jemand, der so unrecht hat wie du, je
recht hat, aber wir versuchen trotzdem mal, es dir beizubringen.»
Natürlich wird dabei so oft wie möglich das anale Vokabular des
zweiten Schaltkreises eingesetzt. Und das ideale Opfer vergisst schleunigst seinen bürgerlichen Namen und wird darauf gedrillt, auf «Komm
her, du Arschloch» zu reagieren.
* Einer, der besonders agressive Therapietechniken benutzt und das Ego
direkt angreift, um Abhängigkeit von Synanon zu erreichen. Synanon ist
eine faschistische Theorie, die (unglücklicherweise) auf der Spieltheorie
des Verhaltens von Leary und Berne basiert.
162

Das Gefühl völliger Hilflosigkeit kann durch regelmässige Dosen
echten Terrors noch verstärkt werden. Einer von Charlie Mansons
berühmtem Sprüchen «Angst ist der beste Lehrer» ist bei Gehirnwäschen jeder Couleur gut bekannt. In kommunistischen Ländern ist
es eine beliebte Methode (vgl. Costa-Gavras' ausgezeichneten Dokumentarfilm The Confession), das Opfer aus seiner Zelle zu holen, es
auf den Hof zu führen, ihm eine Schlinge um den Hals zu legen und ihm
klarzumachen, dass sein letztes Stündlein geschlagen hat. Eine Variation davon kommt in meinem Roman Illuminatus! vor, wo das Opfer
überzeugt ist, vergiftet in einen Sarg gelegt worden zu sein, den man
anschliessend auch noch zugenagelt hat. Freimauer-Kenner werden
sofort sehen, dass diese Methode «das Zeichen ist, das du bis ans Grab
tragen wirst».
Bei den Zuni-Indianern werden die jungen Männer von maskierten Dämonen entführt, die sie vom Stamm wegbringen (weg also von
der Mutter und anderen geprägten Schutzfiguren). Sie werden in die
Wüste verschleppt und mit Peitschen bedroht. Schliesslich nehmen die
Dämonen die Masken ab und geben sich als Onkel mütterlicherseits zu
erkennen.
In diesem Zustand höchster Prägungsempfindlichkeit werden den
jungen Männern die «Stammesgeheimnisse» (die lokalen Realitätstunnel) anvertraut und zwar auf eine Art, die ein unauslöschliches
Zeichen in ihrem Bewusstsein zurücklässt. Ähnliche Durchgangsriten
sind auch in anderen Stämmen beobachtet worden, aber nur wenige
sind so ausgeklügelt wie dieses Beispiel. Symbolische und verwässerte
Versionen haben sich bis zu den heutigen Mega-Stämmen in BarMitzwas und Konfirmationsfeiern erhalten.
Die Neuprägung des zweiten Schaltkreises ist (relativ) abgeschlossen, wenn das unterlegene Opfer anfängt, ehrlich (nicht nur
gespielt) das Wohlwollen seiner Herren zu suchen. Ein solcher Prozess
beginnt natürlich mit Schauspielerei, aber das ist einem Gehirnwäsche-Spezialisten auch bekannt und deshalb schreitet er nicht ein. Mit
den subtilsten Verstärkungsmethoden wird aus diesen geschauspielerten ersten Versuchen ein immer ehrlicheres Verhalten. Edmund Burke
beobachtete schon längst, und jeder gute Schauspieler wird ihm
zustimmen, dass man in einer politischen Rede nicht drei wütende
Gesten machen kann, ohne nicht wirklich die ersten Anzeichen von
Wut zu empfinden. Genauso kann man Unterwerfung nicht heucheln,
ohne wirklich anzufangen, sich unterlegen zu fühlen. (Dies ist die
163

Psychologie des braven Arbeiters, der sich nach Jahren des Gehorsams
tatsächlich mit seiner Firma identifizieren kann.)
Der Rekrut wird zunächst versuchen, dem Sergeant zu gehorchen, um weiteren Demütigungen und Strafen aus dem Weg zu gehen;
mit der Zeit aber wird er ihm wirklich gefallen wollen, ihm beweisen
wollen, dass er nicht nur unrecht hat und «gut genug» ist, um Soldat zu
sein. Patty Hearst hat zweifellos am Anfang nur so getan, als ob sie den
Realitätstunnel der SLA akzeptierte, bis sich der Schein mehr und
mehr ins Sein verkehrte.
Gelegentliche Belohnungen beschleunigen den Prozess. Das
Opfer wird immer häufiger das gewünschte Verhalten «zeigen», wie
die Behaviouristen sagen würden. Da Menschen komplizierter sind,
als die Behaviouristen sich vorstellen, muss man gelegentliche «Rückfälle» oder «Unaufrichtigkeiten» mit gezielten Strafaktionen quittieren, bis das Opfer lernt, dass es nach der Anfangsphase einfach nicht
mehr ausreicht, nur so zu tun, als ob es den neuen Realitätstunnel
akzeptierte. Wenn es weitere Demütigungen, Ego-Verlust, Terror und
permanenten Unterlegenen-Status vermeiden will, muss es wohl oder
übel anfangen, ihn ehrlich zu akzeptieren. Nach der erfolgreichen
Neuprägung werden die Konditionierung und der Lernprozess keine
besonderen Schwierigkeiten mehr machen, besonders wenn die Verbündeten des feindlichen Anführers das Opfer immer wieder ermutigen, aufmuntern und (für ehrliche Unterwerfung) belohnen, andererseits aber (für Unaufrichtigkeit oder Rückfälle) auch konsequent mit
Verachtung, Enttäuschung und Ablehnung strafen.
Nun wird auch die Neuprägung des dritten Schaltkreises keine
Probleme mehr aufwerfen. Das menschliche Gehirn ist in der Lage,
sich jedes beliebige Symbolsystem anzueignen, wenn es genügend
motiviert ist. Es gibt Leute, die können sogar Beethovens späte
Klavierstücke spielen, obwohl ich dies mindestens ebenso «wunderbar» finde wie die angeblichen Kunststückchen der PSI-Forscher.
Menschen können französisch, hindustanisch, Differentialrechnung,
Suaheli usw. lernen - Hauptsache, sie sind motiviert. Wenn die
Sicherheitsbedürfnisse des ersten Schaltkreises neu geprägt und die
Ego-Bedürfnisse des zweiten Schaltkreises an die Beherrschung eines
neuen semantischen Realitätstunnels gekoppelt wurden, wird dieser
Tunnel auch geprägt.
An diesem Punkt kann eine Dosis Blödsinn nichts schaden. Der
neue Realitätstunnel oder das neue Symbolsystem sollte (genau wie
164

das alte) ein paar Fallen (grobe Verletzungen des früheren Realitätstunnels und des gesunden Menschenverstands) enthalten, so dass das
Opfer des Rückfalls beschuldigt («Also doch im Unrecht...») und
dadurch angespornt werden kann, sich noch mehr Mühe zu geben, um
endlich Teil des neuen Realitätstunnels zu werden.
So weigern sich die Zeugen Jehovahs, eine Bluttransfusion zu
akzeptieren, auch wenn ihr Leben auf dem Spiel steht, und noch
resoluter kämpfen sie gegen Bluttransfusionen bei ihren Kindern
(denn alle Säugetiere wollen instinktiv ihre Jungen schützen), auch
wenn sie damit das Risiko eingehen, dass sie ihre Kinder verlieren.
Eine römisch-katholische Ehefrau lässt sich nicht scheiden, auch nicht,
wenn ihr Mann jeden Abend betrunken nach Hause kommt, sie
verprügelt und ihr Geschlechtskrankheiten anhängt. Wenn ein Rekrut
der US Marine das schreckliche Verbrechen begeht, ein Gewehr
«Gun» zu nennen, muss er mit dem Gewehr in der einen und dem Penis
in der anderen Hand durch das ganze Lager laufen und jedem, der ihm
über den Weg läuft, vor deklamieren: «This is my riflel This is my gunl
This is for fightingl And this is for fun!» Theosophen mussten früher
glauben, dass es im Nordpol ein Loch gibt, das bis ins Zentrum der
Erde führt; Manson verlangte von seinen Anhängern, dass sie dieses
Loch irgendwo in der Mojave-Wüste suchten. Mitgliedern der nationalsozialistischen Partei wurde eingebleut, dass der Löwe ein arisches,
das Kaninchen dagegen ein nicht-arisches Tier sei. Undsoweiter.
Die neurologische und soziologische Funktion derlei Unsinns (bei
dem aufrechten Rationalisten wohl der Atem stockt) liegt darin, eine
scharfe Trennung zwischen denen innerhalb und ausserhalb des neuen
Realitätstunnels zu vollziehen. Das schafft Gruppensolidarität, Gruppenloyalität und bei den seltenen Anlässen eines Kontakts mit der
Aussenwelt ein starkes Gefühl von Entfremdung und Unbehagen.
Natürlich muss die Gruppe mit Hilfe ihres semantischen Systems
sicherstellen, dass diese Entfremdung als «Überlegenheit» empfunden
wird. Alle, die nicht am gemeinsamen Realitätstunnel teilhaben, sind
im Unrecht - genau wie das Opfer selbst vor seiner Gehirnwäsche.
Drogen können so eingesetzt werden (und das passiert), dass die
Feineinstellung dieser Prozesse erleichtert wird. Doch im allgemeinen
sind die neurologischen Prinzipien mächtig genug, ohne dass man
zusätzliche Hilfsmittel verwenden müsste, so dass es ziemlich wahrscheinlich erscheint, dass die meisten spektakulären Fälle von Gehirnwäsche ohne Drogen durchgeführt wurden - beispielsweise die ameri165

kanischen Soldaten, die Kriegsverbrechen gestanden, die sie nie
begangen hatten, die loyalen Kommunisten, die trotzkistische Verschwörungen beichteten, die anscheinend nie existiert hatten usw.
Auch ohne Drogen brauchen die meisten Armeen nur wenige
Wochen, um einen normalen Bürger in einen Soldaten zu verwandeln
und dabei unterscheiden sich diese beiden Spezies mindestens so sehr
wie die römischen Katholiken und die Shintoisten.
In einem meiner unsterblichen Romane ist eine religiöse Sekte
beschrieben, die Loonies, die von einem gewissen Neon Bal Loon
gegründet wurde. Ihre Mitglieder beten in Küchenlatein und stehen
dabei wie die Störche auf einem Bein. Das war natürlich satirisch
gemeint, aber ich bin überzeugt, dass jeder angehende Messias, der
auch nur eine leise Ahnung von den oben beschriebenen Prinzipien
hat, keine Schwierigkeiten hätte, eine solche Sekte auf die Beine zu
stellen und dafür zu sorgen, dass seine Anhänger schon bald ein starkes
Gefühl von Überlegenheit denen gegenüber entwickeln, die mit ihrem
Realitätstunnel nichts gemein haben.
Sekten und radikale Terroristen folgen im allgemeinen den oben
beschriebenen Prozeduren, und prägen auch den vierten, soziokulturellen Schaltkreis neu. (Regierungen dagegen lassen diesen
gewöhnlich links liegen, da ihre Beamten überwiegend puritanisch und
autoritär veranlagt sind und davor zurückschrecken, sich mit dem
ungezähmten Eros einzulassen.) Heute ist es kein Geheimnis mehr,
dass die mächtigste Geheimgesellschaft des Mittelalters, die Tempelritter, ihre Kandidaten zwang, an blasphemischen und sodomitischen
Ritualen teilzunehmen. So wie ein gewisses Mass an Unsinn in der
kultischen Semantik des dritten Schaltkreises die Gruppe vom Rest
der Gesellschaft unterscheidet, so trennte diese Initiation die Templer
vom Rest der Christenheit und das sich daraus ergebende Gefühl der
Entfremdung wurde ohne Probleme in ein Gefühl der Überlegenheit
umkonditioniert. Die Mau-Maus in Kenia bestanden darauf, dass ein
neues Mitglied homosexuellen Geschlechtsverkehr hatte, bevor es
aufgenommen wurde, um seine frühere Konditionierung in Richtung
Heterosexualität und Monogamie zu brechen. Andere, zum Teil
berühmte Sekten versuchen, die Sexualität ganz zu unterdrücken auch eine Möglichkeit, die statistisch gesehen normale Prägung des
vierten Schaltkreises zu brechen.
In der Manson-Family herrschte etwas, was man ironisch als
«Zwang zur freien Liebe» bezeichnen könnte. Die Armee kappt alle
166

normalen Beziehungen und stösst den frischgebackenen
Rekruten in eine Welt, in der aufgezwungenes Zölibat mit
Bordellabenteuern und nicht selten auch Vergewaltigungen
abwechselt und die Homosexualität eine allgegenwärtige, wenn
auch versteckte Option bleibt. Ein zeitgenössischer
amerikanischer Guru, Da Free John, verlangt von
seinen Anhängern lebenslängliche Monogamie wie die
vorherrschende amerikanische Kultur auch, nur ist es ihm egal,
ob eine solche Verbindung homosexueller oder heterosexueller
Natur ist. Für welche Möglichkeit sich der Sektenführer auch
entscheiden mag, sie muss sich in jedem Fall irgendwie vom
Realitätstunnel der normalen Gesellschaft abheben.
Die einfachste Art der Gehirnwäsche ist die Geburt.
Alle oben aufgeführten Prinzipien spielen hier ihre Rolle
und setzen einen Prozess in Gang, den Sozialpsychologen
euphemistisch Sozialisation nennen. Der BioÜberlebensschaltkreis orientiert sich automatisch an der
geeignetsten Mutter oder am geeignetsten Mutterobjekt; der
emotional-territoriale Schaltkreis sucht nach seiner Rolle
oder Selbstverwirklichung in der Familie, bzw. im Stamm; der
semantische Schaltkreis lernt die lokalen Realitätsraster
(Symbolsysteme) zuerst zu imitieren und später auch selbständig
zu gebrauchen, und der sozio-sexuelle Schaltkreis wird in der
Pubertät zum ersten Mal von bestimmten Paarungserfahrungen
geprägt.
Am Ende eines solchen Prozesses kann das «Opfer» bereit
sein, Frauen und Kinder zu ermorden, so wie der Absolvent der
militärischen Grundausbildung, oder glauben, dass Charlie
Manson Gott und Teufel in einer Person verkörpert, oder
auch Slogans der Neuen Linken brüllen, während er eine Bank
überfällt. Wie die «Opfer» aus der normalen Sozialisation
herauskommen, hängt davon ab, ob sie als Eskimo-Totemisten,
moslemische Fundamentalisten, römisch-katholische Christen,
marxistisch-leninistische Kommunisten, Nazis, Republikaner, in
Oxford ausgebildete Agnostiker, Mafiosi, Unitarier, IRAAnhänger, PLO-Anhänger, orthodoxe Juden, eingefleischte
Baptisten undsoweiter undsoweiter erzogen werden.
Das Universum (die Existenz) ist offensichtlich gross und
komplex genug, und das Ego so selbstsüchtig, dass all diese
verschiedenen Realitätstunnel «einen Sinn ergeben» können,
jedenfalls begrenzt für die, die so konditioniert oder geprägt
sind, dass sie sie überhaupt akzeptieren. Ausserdem ist es
offensichtlich, dass die meisten dieser Realitätstunnel Elemente
enthalten, die so absurd sind, dass jeder, der
167

nicht durch sie geprägt oder konditioniert wurde, sie erstaunt oder gar
entsetzt zur Kenntnis nimmt und sich fragt: «Wie kann bloss ein vernünftiger Mensch (oder ein Volk) einen solchen Schwachsinn glauben?»
Was der Denker denkt, wird der Beweisführer beweisen.
Ob man in einem christlichen Realitätstunnel, einem MansonRealitätstunnel, einem Immortalisten-Realitätstunnel, einem vegetarischen Realitätstunnel oder einem rationalistischen Realitätstunnel
lebt...
Jeder besitzt die einzig wahre, ja, die wahre Religion.
Zu Beginn des zweiten Kapitels haben wir ein paar Worte von
Persinger und Lafreniere zitiert:
Als Spezies existieren wir in einer Welt mit Millarden von
Energiebündeln. Über diese Matrizen von Energiebündeln
stülpen wir eine Struktur und schon ergibt die Welt einen
Sinn für uns. Der Entwurf dieser Struktur hat seinen Ursprung innerhalb unserer biologischen und soziologischen
Fähigkeiten.
Es ist zu hoffen, dass das jetzt mehr Sinn macht als zu Beginn unserer
Analyse.
Die Funktion des domestizierten Primatengehirns, soweit wir es
bisher erörtert und dabei die höheren oder neueren Schaltkreise noch
weggelassen haben, besteht darin, als Anpassungsorgan, wie Freud
sagen würde, zu dienen. Vor allem die ältesten und primitivsten
Schaltkreise dienen schlicht und einfach dem Bio-Überleben. Die
neueren (etwa fünfhundert Millionen Jahre alten) emotional-territorialen Zentren dienen zur Aufrechterhaltung der Rudel-Identität, des
Wohnraums und der Hierarchie. Der deutlich menschliche, semantische Schaltkreis (ca. hunderttausend Jahre alt) entwirft Raster und
Tunnelrealitäten, die wir leicht mit der wirklichen, oder noch schlimmer, mit der «ganzen» Realität verwechseln. Der moralisch-soziale
(dreissigtausend Jahre alte?) Schaltkreis schafft die domestizierte
Erwachsenen-Persönlichkeit, das Eltern-Ich oder das Über-Ich.
Nun arbeitet jedoch der dritte, semantische Schaltkreis nicht nur
mit, sondern auch für diese anderen alten Schaltkreise. Die Schemata
und Modelle, die er produziert, sind Instrumente der Anpassung- sie
passen uns an die sozialen Rollen in domestizierten Primatengesell168

schatten an. Deshalb «missbraucht» der Methodist aus dem Mittelwesten auch nicht sein Gehirn, indem er sich einen methodistischen
Mittelwesten-Realitätstunnel aufbaut - das ist genau das, wozu sein
Gehirn da ist: ihn an das Stammessystem des methodistischen Mittelwestens anzupassen, das Raster einer methodistischen MittelwestenIdeologie über die unzähligen Einzeldaten zu legen, die im Laufe des
Lebens auf ihn einprasseln. Der chinesische Maoist, der iranische
Moslem, die New Yorker Feministin, der Hedonist aus Marin County
usw. - sie alle haben ähnliche, gleichermassen willkürliche und
gleichermassen komplexe Realitätstunnel. Und von aussen betrachtet
sind sie ausserdem auch noch alle mehr oder weniger absurd.
Die Probleme der modernen Welt entstehen zum grossen Teil
deswegen, weil die einzelnen Realitätstunnel nicht mehr auseinander
gehalten werden. Fast während der gesamten Geschichte der Menschheit, und weiter bis vor etwa hundert Jahren - in manchen Teilen der
Welt noch bis vor zwanzig Jahren -, konnte ein Mann oder eine Frau
sein oder ihr ganzes Leben gemütlich in einem Kokon der lokalen
Tunnelrealität verbringen. Heute geraten wir andauernd mit anderen
Menschen und anderen Tunnelrealitäten aneinander. Das schafft
Aggressivität bei den eher Zurückgebliebenen, sehr viel metaphysische und ethische Verwirrung bei den Gebildeten und wachsende
Orientierungslosigkeit bei uns allen - eine Situation, die wir im
allgemeinen als «Umwälzung der Werte» bezeichnen.
Der Durchschnittsmensch sieht sich einer Unmenge von widersprüchlichen und gegensätzlichen Realitätstunneln gegenüber und
verfügt so gut wie gar nicht über Erfahrung mit kulturellem oder
neurologischen Relativismus. Beispielsweise hat die Reisegeschwindigkeit seit 1900 um das Tausendfache zugenommen, die Kommunikationsgeschwindigkeit sogar um das Zehntausenfache, so behauptet es
jedenfalls J. R. Platt. Und diese Geschwindigkeit intensiviert und
beschleunigt sich weiter, Tag für Tag. Dafür spricht etwa die Tatsache,
dass der TV Guide von einem Haufen zu Tode erschrockener Konservativer übernommen wurde, die diese Sintflut von «fremden» Signalen
absolut nicht mehr verstehen und sie nur noch als Bedrohung interpretieren können. Statt Information über das Fernsehprogramm zu
bieten, lassen sich seine Redakteure nur noch darüber aus, dass die
Tunnelrealität des Fernsehens ständig weiter, fremder und vielfältiger
wird, als es die enge Tunnel-Vision des Kleinstadt-WASPs zulässt.
Ein weiteres Symptom ist der seit einigen Jahren wachsende
169

Berufsstand des sogenannten «De-Programmierers». Das sind Neurotechniker, die gegen Entschädigung Kinder entführen (manchmal
auch «Kinder» über einundzwanzig). Diese sind vielleicht von zu
Hause abgehauen, haben den elterlichen Realitätstunnel hinter sich
gelassen und wurden mittels Gehirnwäsche dazu gebracht, zu einem
Konkurrenz-Realitätstunnel irgendeiner x-beliebigen neuen (d. h.
nicht etablierten, noch nicht anerkannten) Sekte überzulaufen. Die
Arbeit des De-Programmierers besteht nun darin, das Opfer zu renormalisieren.
Das ist natürlich Heuchelei ersten Grades und zeugt von absoluter neurologischer Dummheit. Die sogenannten De-Programmierer
sind in Wirklichkeit Re-Programmierer. Die elterliche Tunnel-Realität ist ganz genauso willkürlich (und für einen Aussenstehenden
bizarr) wie die irgendeiner Sekte. Ein spezielles System ausgetüftelter
Semantik ermöglicht den meisten Menschen und auch manchen
Richtern, von dieser Tatsache einfach keine Notiz zu nehmen. Stellen
Sie sich nur mal vor, was passieren würde, wenn ein widerspenstiges
Kind methodistischer Eltern bei einer römisch-katholischen
Gemeinde gelandet wäre und die Eltern versuchten nun, ihr Kind mit
Gewalt zum Methodismus zu «re-programmieren». Oder das Kind
wäre, wie Leutnant Calley, in die US Army eingetreten und die Eltern
versuchten, es für den zivilen Realitätstunnel zurückzugewinnen.
Diese Probleme werden nicht so schnell verschwinden und die
Wunden, die sie schlagen, indem viele Gehirnwäschenzombies weiterhin aneinandergeraten, werden zunehmen. Reisegeschwindigkeit und
Kommunikationsgeschwindigkeit werden ebenfalls weiterhin zunehmen.
Glücklicherweise bilden sich im menschlichen Gehirn noch
neuere, höhere Schaltkreise, die einen anderen Blickwinkel auf die
enge Tunnelvision der alten Schaltkreise ermöglichen. Mit diesem
Thema werden wir uns in der zweiten Hälfte des Buches beschäftigen.
Da jedermann einen Schaltkreis über alle anderen stellt, gib es
auch in jeder Gesellschaft Individuen, die sich leicht als Narzisten
(Roboter des ersten Schaltkreises), Emotionalisten (Roboter des
zweiten Schaltkreises), Rationalisten (Roboter des dritten Schaltkreises) und Moralisten (Roboter des vierten Schaltkreises) ausmachen
lassen.
Die rationalistischen Roboter beispielsweise können entweder
völlig mechanisch reagieren, oder über eine gewisse Flexibilität verfü170

gen, oder aber das Programm «Entscheidungsfreiheit» in ihrem Schaltkreis eingebaut haben. Genauso ist es auch mit allen anderen. Die
völlig Roboterisierten stellen die riesige Herde des fundamentalistischen Flügels innerhalb der materialistischen Kirche und andere
Wahre Gläubige der wissenschaftlichen Paradigmen von 1968, 1958
oder 1948 - je nachdem, wann ihre Nervensysteme aufgehört haben,
neue Prägungen aufzunehmen.
Das sind die Leute, die ein grosser Teil menschlichen Verhaltens
immer wieder erschreckt oder gar entsetzt, obwohl es durch die
Säugetierpolitik des zweiten Schaltkreises weitergegeben wird. Sie
sind der Ansicht, da dieses territorial-emotionale (patriotische) Verhalten nicht rational erfassbar ist, es am besten gar nicht erst existieren sollte. Sie glauben an Darwin wie an ein Dogma, werden aber
sofort nervös, wenn man von «Darwinismus» spricht (und zwar
deshalb, weil er die säugetierische Politik als bisher durchaus erfolgreiche evolutionäre Strategie betrachtet), und fühlen sich abgestossen
von den Informationen, die Ethologie, Genetik und Soziobiologie
heutzutage anzubieten haben. Sie mögen den Rest der Menschheit
nicht besonders, denn er lässt sich meist nicht vom selben Schaltkreis
leiten wie sie und gleichzeitig sind sie sich der ungemütlichen Tatsache
bewusst, dass der Rest der menschlichen Rasse sie auch nicht gerade
schätzt.
Die rationalistischen Roboter fühlen sich nicht unbedingt wohl
bei dem Gedanken an die neueren Schaltkreise... und manche von
ihnen verbringen einen Grossteil ihres Lebens damit, Bilder und
Artikel zu produzieren, mit denen sie beweisen wollen, dass diese
neuen Schaltkreise gar nicht existieren und alle Wissenschaftler, die
die Funktionen dieser Zentren beobachten, als Lügner, Narren,
Pfuscher, Scharlatane oder Abtrünnige beschimpfen.
Wie der emotionale, der narzisstische und der moralische Roboter lässt auch der rationalistische nicht mit sich reden, wenn man
versucht, ihn aus seinem engen Realitätstunnel herauszulocken. Wir
können nur immer wieder darauf hinweisen, dass jeder von einem
domestizierten Primatengehirn geschaffene Realitätstunnel nur ein
begrenzter Querschnitt der persönlichen Geschichte dieses Gehirns ist
und genauso «personalisiert» ist wie die Musik eines Bach oder
Beethoven, die Malerei eines Rembrandt oder Picasso, die Romane
eines Joyce oder Raymond Chandler, die Komödien der Three
Stooges oder Monty Pythons, die römisch-katholische oder zen171

buddhistische Religion, die Politik der Indeterministen oder der IRA.
oder die Architektur des Petersdoms oder Disneylands...
Und jedes dieser Kunstwerke erscheint den Leuten, die sie
erschaffen haben, wie Realität. Rationalismus ist auch ein solches
Kunstwerk, ein bisschen weniger tolerant vielleicht als die meisten
anderen, für Technokraten ein bisschen nützlicher als andere und ein
bisschen verbohrt, wenn es das letzte, von ihm selbst geschaffene
Paradigma nicht mehr transzendieren kann.
Einen völlig roboterisierten Rationalisten, also einen, dessen
Nervensystem das Wachstum total eingestellt hat, kann man an zwei
Merkmalen erkennen:
Er (oder sie) ist ständig damit beschäftigt, zu beweisen, wieviel
alltägliche Erfahrung «Einbildung», «Halluzination», «Gruppenhalluzination», «Hirngespinste», «reiner Zufall» oder «schlampig recherchiert» ist.
Und er (oder sie) käme nie auf die Idee, dass seine (oder ihre)
eigene Erfahrung in eine dieser Kategorien passen könnte.
Übungen
1. Verwandeln Sie sich in einen überzeugten römisch-katholischen Christen. Erläutern Sie auf drei Seiten, warum die Kirche trotz
Päpsten wie Alexander VI. (der Borgia-Papst) oder Pius XII. (ein
Verbündeter Hitlers) immer noch heilig und unfehlbar ist.
2. Das ist eine Übung für die, die sich noch an Mi Lai erinnern
können: Verwandeln Sie sich in Leutnant Calley. Sprechen Sie laut vor
sich hin, fühlen und glauben Sie von ganzem Herzen: «Zuerst kommt
die Armee. Ich stehe voll und ganz hinter der Armee.» Wenn Sie sich
nicht an Mi Lai erinnern können, probieren Sie es mal mit Jerry
Falwell. Sprechen Sie laut vor sich hin, fühlen und glauben Sie von
ganzem Herzen: «Unterstützen Sie unserem Kampf gegen den moralischen Verfall - schicken Sie uns noch heute Ihre Spende.»
3. Widerlegen Sie dieses Buch. Beweisen Sie, dass ausser Ihnen
und Ihrer Mutter (Vater) alle einer Gehirnwäsche unterzogen worden
sind, und dass Sie die einzigen sind, die eine reale, objektive Sicht vom
Universum haben.
4. Akzeptieren Sie dieses Buch - wenn nicht bis ins letzte Detail,
dann doch wenigstens im grossen und ganzen. Nehmen Sie an, dass
172

auch Sie einer Gehirnwäsche unterzogen wurden. Versuchen Sie,von
jedem Mensch, mit dem Sie zu tun haben, so viel wie möglich über die
verschiedenen Realitätstunnel zu lernen und sehen Sie, was Sie davon
benutzen können, um Ihren eigenen Realitätstunnel weiter und komplexer zu machen. Mit anderen Worten: Lernen Sie, zuzuhören.
5. James Joyce hat einmal gesagt, er wäre noch nie einem
langweiligen Menschen begegnet. Versuchen Sie, diesen Satz zu
erklären. Probieren Sie aus, ob Sie sich in Joyces Kopf versetzen
können, wo jedermann eine separate Realitätsinsel ist, voller Überraschungen und Geheimnisse. Mit anderen Worten: Lernen Sie, zu
beobachten.
6. Besorgen Sie sich das Buch The Genius and the Goddess von
Aldous Huxley und lesen Sie es. Achten Sie darauf, wie das wissenschaftliche Schaltkreis-III-Genie zum hilflosen Schaltkreis-I-Kind
wird, als seine Frau ihn verlässt.
7. Nach diversen Experimenten mit den Tunnelvisionen der
Nazis, der Katholiken oder anderer Weltanschauungen, kehren Sie zu
Ihrem gewohnten Realitätstunnel zurück. Scheint er Ihnen jetzt
immer noch so völlig objektiv wie früher? Fangen Sie an, dahinterzukommen, wieviel davon Ihre ganz persönliche Hardware, Software
und die laufenden Programme Ihres Gehirns sind?
8. Zum Schluss erforschen Sie die jeden Tunnel sprengende
Realität des Werkes Undoing YourselfWith Energized Meditation and
Other Devices von Christopher S. Hyatts. Welche Tunnelrealität will er
verkaufen und wie ehrlich ist er, was das Schreiben angeht? Glauben
Sie, dass er meine Bücher kennt und ich die seinen gelesen habe oder
ist diese Frage ein Spielchen der Verleger, die sich einen Scherz mit
zwei unschuldigen Schriftstellern und einem leichtgläubigen Publikum
erlauben? Oder noch schlimmer: Ist es etwa möglich, dass ich selbst
der Autor seines Werkes bin oder könnte es gar sein, dass wir beide ein
und derselbe Autor sind?

173

KAPITEL
11

DER
GANZHEITLICHE
NEUROSOMATISCHE
SCHALTKREIS

Aber es steckt in uns auch das Streben,
die Natur zu beherrschen...
Gesundheit, Kraft, Ausdauer, Glück und Heiterkeit,
Erlösung vom Leiden
sind Teil der physikalischen Transformation...
die die Evolution realisieren muss.
Sri Aurobindo
Zyklus der Menschlichen Entwicklung

Die Auferstehung des Körpers muss nicht unbedingt bis nach dem
Tod verschoben werden. Sie kann jeden Augenblick stattfinden.
Die Bestie mit den vier Köpfen (siehe Abbildung auf der folgenden
Seite) steht als Symbol für die vier alten Schaltkreise, die hedonistisch
sich räkelnde nackte Dame für neurosomatische Verzückung. Ganz
rechts «erhebt sich die Kundalini-Schlange», eine hinduistische Metapher für den Prägungsprozess dieses fünften Schaltkreises und der
Kontrolle über die neurosomatische Verzückung.
An alle. An alle Dunnen und Tänen. Hurra!
Die Auferstehung! ... Sie steht kurz, sie steht kurz,
sie steht kurz vorm Überganzherumwälzen.
James Joyce,
Finnegans Wake
177

Das Wort «psychosomatisch» existiert nun schon so lange, dass es in
die Umgangssprache eingegangen ist; dummerweise ist es aber auch
wieder nur so ein semantisches Spukgespenst. Das Konzept einer
«Psyche» oder «Seele» wurde von den Theologen ausgeliehen, die gar
nicht in der Lage sind, etwas auszuleihen, da sie völlig bankrott sind.
Alles, was wir wissen oder wahrnehmen - unsere ganze Tunnelrealität -, wird in unserem Gehirn und Nervensystem registriert.

Dies ist eine Skizze von Crowleys inspirierter Zeichnung; das Original
findet sich im Buch Thoth oder in seinem Tarot-Spiel.
Die Phänomene «Gesundbeterei», «Regeneration», «Verjüngung», Seligkeit, Ekstase und Verzückung sind in allen bekannten
Kulturkreisen seit Jahrtausenden aufgetreten. In der vorwissenschaftlichen Sprache der Psychologie von gestern würde man solche Vorfälle
als «psychosomatisch» bezeichnen. In unserem bewusst modernistischen und fast der Science Fiction entlehnten Jargon ziehen wir die
Bezeichnung «neurosomatisch» vor.
178

Der neurosomatische Schaltkreis des Gehirns ist beträchtlich
neuer als die anderen Schaltkreise, die wir im ersten Teil dieses Buches
analysierten. Er manifestiert sich auch nicht bei allen menschlichen
Wesen und tritt gewöhnlich erst im fortgeschrittenen Alter und dann
auch nur bei denjenigen in Erscheinung, die ihn aktivieren und prägen.
Temporäres neurosomatisches Bewusstsein kann erreicht werden
erstens durch die Yoga-Praktik der Pranayama-Atmung, und zweitens
für die, die damit klarkommen, durch die Einnahme von CannabisDrogen wie Haschisch und Marihuana. Sie lösen Neurotransmitter zur
Aktivierung dieses Schaltkreises aus.
Über Pranayama schrieb Aleister Crowley - mit Sicherheit der
skeptischste unter allen Mystikern - höchst eindrucksvoll:
Für Körper und Geist gleichermassen gibt es keine bessere
Reinigung als pranayama, keine bessere Reinigung als pranayama.
Für Körper und Geist gleichermassen, für Körper und
Geist gleichermassen - gleichermassen! Gibt es, gibt es, gibt
es keine bessere Reinigung als pranayama - pranayama ...
pranaymaa! ... pranayama! Ja, für Körper und Geist gleichermassen gibt es keine bessere Reinigung, keine bessere
Reinigung, keine bessere Reinigung (und zwar für Körper
und Geist gleichermassen) als pranayama!
Wem das noch nicht deutlich genug ist, findet an anderer Stelle:
Pranayama ist besonders dann von Nutzen, wenn es darum
geht, Emotionen und Gelüste zu dämpfen... auch Verdauungsbeschwerden lassen sich auf diese Weise einfach beheben. Es reinigt den Körper und den Geist und sollte von
einem ernsthaften Schüler nicht weniger als eine Stunde pro
Tag praktiziert werden.
Dazu gehört noch folgende Fussnote:
Mit Nachdruck. Mit Nachdruck. Mit Nachdruck. Es ist
unmöglich, korrekt durchgeführtes pranayama mit emotionsgeladenem Denken (Reflexen des zweiten Schaltkreises - R.A.W.) zu verbinden. Zu allen Tageszeiten kann
179

man immer dann Zuflucht bei dieser Übung finden, wenn
die innere Ruhe gefährdet erscheint.
Das ist wirklich starker Tobak für diesen Mystiker, dessen Bücher von
Witzen und kleinen Spässen überquellen und der seine Schüler ständig
ermahnte: «Glaubt mir bloss nicht!» statt umgekehrt: «Glaubt mir.»
Was Pranayama betrifft, da war es Crowley jedoch einmal im Leben
wirklich ernst.
Nach der Erfahrung des Autors wird Pranayama alle Formen der
Depression beseitigen, einschliesslich echten Leidens und dem Gefühl
des Verlassenseins; es wird Kummer lindern und Verstimmungen
verschwinden lassen; es scheint sich positiv auf alle kleineren Gesundheitsprobleme auszuwirken und - gelegentlich - auch auf grössere.
Hindus, die auf dem Gebiet des Pranayama Meister sind, behaupten
noch viel mehr, beispielsweise, dass es gegen alle möglichen Arten von
Schmerz unempfindlich macht und Samadhi («die Einheit mit Gott»),
Levitation usw. erleichtert.
Pranayama schafft jedoch vor allem ein neurosomatisches Hochgefühl: sensorische Bereicherung, sinnliche Wonne, Lust an der
Wahrnehmung- kurz, ein allgemeines, hedonistisches High. Ähnliche
Effekte lassen sich durch freiwillige Isolation in Lillys Tank, Schwerelosigkeit (die «mystischen» Erfahrungen der Astronauten sind durchweg neurosomatischer Natur) und für die Weisen oder Glücklichen
auch durch Cannabis, wie schon gesagt, erzielen.
Negative Wirkungen des neurosomatischen Schaltkreises werden
von Amateur-Yogis, von vielen Haschischrauchern und einer grossen
Zahl von Schizophrenen registriert. Das neurosomatische Feedback
stellt in solchen - unglücklichen - Fällen die obige Beschreibung völlig
auf den Kopf. Die sensorische Erfahrung wird unangenehm (jeder Ton
und jede Berührung wird als schmerzhaft empfunden); Sinnlichkeit
verwandelt sich in akutes Unbehagen, das am ganzen Körper auftritt;
Wahrnehmungen werden zu Alpträumen und alle Prägungszeichen
stehen auf Angst. Vor allem Licht kann schrecklich und furchterregend sein und wird häufig mit der Hölle oder auch «Todesstrahlen»
identifiziert, die skrupellose Feinde übermächtig stark machen.
Gopi Krishna, ein hinduistischer Bürokrat, der Yoga ursprünglich nur aus gesundheitlichen Gründen praktizierte, wurde ohne jede
Vorwarnung eines Tages abrupt in einen mehrjährigen negativen
neurosomatischen Zustand katapultiert. Alle Empfindungen waren so
180

schmerzerregend, dass er mehrmals glaubte, daran zugrunde gehen zu
müssen. Die Einzelheiten, die er in seiner Autobiographie Kundalini
beschrieben hat, sind erschütternd und lassen auf die Erfahrung eines
Schizophrenen schliessen. Schliesslich überwand er jedoch diese
Phase, erreichte einen positiven neurosomatischen Zustand und
schreibt seitdem ein ekstatisches Buch über die Vollkommenheit des
Universums nach dem anderen - typisch für diesen Schaltkreis.
Nikola Tesla, das jugoslawische Genie, erlebte als junger Mann
ohne Yoga dieselbe Hölle oder eine ähnliche schizoide Phase. Als der
Spuk vorbei war, besass er die voll ausgearbeitete wissenschaftliche
Theorie des Wechselstroms, einen Glauben an aussersinnliche Wahrnehmung, ein übermenschliches Gedächtnis und einen Anflug visionärer Menschenfreundlichkeit, die ihm andauernd Konflikte mit den
Konzernen einbrachte, die seine mehr als hundert grossen elektrischen
Erfindungen finanzierten. (Noch vor seinem dreissigsten Geburtstag
hatte er schon eine Million Dollar verdient und das war eine Zeit, als
eine Million Dollar noch eine Menge Geld war. Aber er starb als
mittelloser Mann, der versuchte, eine Erfindung zu verkaufen, die
seiner Meinung nach die Armut abschaffen würde.)
Die meisten Schamanen und viele Mystiker haben ähnliche
Sensibilisierungsprozesse durchgemacht. Die Christlichen Wissenschaftler nennen das «Chemikalisierung», der heilige Johannes vom
Kreuz bezeichnet es sehr poetisch als «dunkle Nacht der Seele» und die
Kabbalisten einfach als «Überquerung des Abgrunds».
Die Odyssee: Eine Moderne Fortsetzung von Katzanzakis schildert, wie Odysseus eine Statue erblickt, die ihm sofort sehr bedeutungsvoll erscheint. Diese Statue ist Katzanzakis' Symbol für die
Evolution dieser Schaltkreise, die seit mehr oder weniger als einigen
tausend Jahren in den verschiedensten Metaphern beschrieben worden sind, etwa als «die sieben Seelen» bei den Ägyptern, die «zehn
Lichter» bei den Kabbalisten usw.
Die Katzanzakis-Statue besteht aus einem Tier (Schaltkreis I),
darüber einem Krieger (Schaltkreis II), darüber einem Gelehrten
(Schaltkreis III), dann einem Liebenden (Schaltkreis IV), einem
schmerzverzerrten Gesicht («Chemikalisierung», «dunkle Nacht der
Seele» oder «Überquerung des Abgrunds», was den harten Einstieg in
den Schaltkreis V darstellt), dann einem ekstatisch-verzückten
Gesicht (erfolgreiche Neuprägung des Schaltkreises V) und schliesslich einem Mann, der sich in reinen Geist auflöst (Schaltkreis VII). Der
181

sechste Schaltkreis fehlt, so wie der vierte bei Jung fehlt und alles, was
über den dritten Schaltkreis hinausgeht, bei Carl Sagan.
Manche haben Glück und springen mitten rein in die Wonne des
fünften Schaltkreises, ohne zuerst den Schrecken der «Chemikalisierung» oder der «dunklen Nacht der Seele» durchstehen zu müssen.
Der neurosomatische Schaltkreis ist «polymorph pervers», wie
Freuds unappetitliche Terminologie es ausdrücken würde. Das bedeutet einfach nur, dass das Nervensystem selbst das Steuer übernimmt
und den Rest des Körpers lenkt. «Jeder Akt (wird zum) Orgasmus»,
sagt Aleister Crowley und verleiht damit der polymorphen Natur
dieses Schaltkreises seine eigene tantrische Färbung.
Die Lebensgeschichten der Heiligen wimmeln nur so von Begebenheiten, die einer durchschnittlichen Schaltkreis-IV-Mehrheit wie
«Wunder» erscheinen, oder von dogmatischen Rationalisten des dritten Schaltkreises als «Lügen, Schwindel und Betrug» abgetan werden,
und trotzdem aus dem Blickwinkel des polymorphen Schaltkreis-VBewusstseins völlig normal wirken. Der Heilige spricht Gott verzückt
seinen Dank für das Festmahl aus, das er ihm beschert: reines Brot und
Wasser. (Natürlich wird so manchem Haschischraucher dieser Grad
von neurosomatischer Verzückung bekannt vorkommen...) Der
Guru betritt den Raum und seine Bio-Energie* hat eine solche Macht,
dass der Krüppel von der Bahre hüpft und «geheilt» ist. Dieser
Krüppel erreichte also durch eine blosse Berührung ein neurosomatisches High, so wie andere Leute sich sozusagen «anstecken» lassen
können, wenn sie mit Leuten zusammen sind, die sich angeknallt
haben. In vielen schamanistischen Überlieferungen laufen Menschen
mit blossen Füssen über glühende Kohlen, und wenn Anthropologen
nachhaken, erklären sie, dass sie das tun, um ihre «Kontrolle über den
Geist» zu beweisen, d.h., um zu demonstrieren, und zwar nicht nur
sich selbst, sondern auch anderen, dass sie eine sehr hohe neurosomatische Ebene erreicht haben.
Ein Gesundbeter erzählte mir einmal: «Die meisten Leute ster*

182

Darunter verstehen wir nichts «Mystisches». Man weiss heute, dass
viele physikalische Energien vom Körper ausstrahlen und dass selbst
chemische Effekte von einer Person auf die andere übertragen (d.h.
als emotionale Schwingung erlebt) werden können. Dabei wirken die
Chemikalien als Stimuli, die wiederum bei einer anderen Person Neurotransmitter aktivieren.

ben an Adrenalin-Vergiftung.» Wir würden sagen: Die meisten
Leute haben zuviel Schaltkreis-I-Angst und zuviel Kampfeslust
des zweiten Schaltkreises. Das wirkt sich negativ aus. Sie
kämpfen buchstäblich, um zu überleben, so wie es kein
anderes Tier machen würde, trotz allem, was Darwin gesagt hat.
Die meisten Tiere spielen viel, und lösen die Probleme des
Überlebens nur, wenn sie müssen, oder sie gehen daran
zugrunde. Nur Menschen sind sich des Kampfes bewusst und
deshalb verzweifeln sie auch an diesem <Spiel des Lebens>.»
Der Gesundbeter sagte weiter: «Das einzige, was sie
kuriert, ist die Erfahrung, dass ich keine Angst habe.» Das
heisst, der Kontakt zu einem Individuum des fünften
Schaltkreises, einer Person also, die ihre Adrenalinstösse des
zweiten Schaltkreises beherrscht, kann als Katalysator
fungieren, indem er den Kranken zu einer persönlichen Erfahrung des fünften Schaltkreises verhilft.
Die zwanzig Prozent der Bevölkerung, die sich als
Avantgarde verstehen, haben aufgrund der BewusstseinsBewegung der sechziger Jahre (die viele alte schamanistische
Weisheiten säkularisierte) schon eine gewisse Ahnung von all
den ausgeflippten Ideen, die wir auf den letzten Seiten erwähnt
haben. Sie haben zumindest soviel neurosomatische Erfahrung, um zu wissen, dass sie einmal völlig
roboterisiert waren (wie die meisten Menschen heute noch) und
setzen sich jetzt massiv dafür ein, selber mehr neurosomatisches
Know-How zu erwerben und es dann auch weiterzuverbreiten.
Wenn dieses Phänomen 51 Prozent der Bevölkerung erfasst
hat, hat eine bedeutende historische Revolution stattgefunden,
die mindestens so tiefgreifende Folgen hat wie die
Lebensverlängerungs-Revolution.
Bitte lesen Sie diesen Satz jetzt noch einmal und denken
Sie darüber nach.
Laut McLuhan ist der fünfte Schaltkreis «nicht-linear» und
«global», das heisst nicht begrenzt wie die Immer-nur-eins-aufeinmal-Sequenzen des semantischen Schaltkreises, sondern in
Gestalt denkend.
Deshalb assoziiert man ihn auch so oft mit «Intuition», das ist
eine Art zu denken, die sich zwischen und um
Einzelinformationen bewegt, und spürt, zu welchem
Gesamtbereich die Daten gehören müssen.
Grosse Musiker haben ein bemerkenswertes Feedback
entwickelt, zwischen dem Gestalten des fünften Schaltkreises
und der Funktion des dritten, solche «kohärenten Strukturen»
im inspirierten Symbolismus der Musik zu verschlüsseln.
Musik regt die rechte Gehirnhälfte an und der fünfte Schaltkreis
ist mit hoher Wahrscheinlichkeit in der rechten Gehirnhälfte
angesiedelt.
183

Erinnern wir uns noch einmal daran, dass Beethoven Linkshänder war. Neurologisch ist die linke Hand mit der polymorphen rechten
Gehirnhälfte verbunden, man könnte also sagen, dass er genetisch zu
Aktivitäten der rechten Gehirnhälfte tendierte, d. h. kohärente Ganzheiten aufzuspüren, sich fast nach Belieben in neurosomatische Verzückung zu versenken und allgemein eine Präferenz für bestimmte
Zustände sensorisch-sinnlicher Versunken- und Entrücktheit zu zeigen. Jedermann «weiss», dass die sechste Symphonie «pantheistisch»
ist, aber ob Beethoven ein ideologischer Pantheist war oder nicht diese Reaktion auf die Natur ist normal und gehört zu den natürlichen
Funktionen des rechtshirnigen fünften Schaltkreises. Jeder, der sich
vom fünften Schaltkreis lenken lässt, wird «reden wie ein Pantheist»,
egal ob er daraus eine Philosophie gemacht hat oder nicht. Das
Wunderbare an Beethoven ist nicht, dass er das Universum so
empfunden hat - denn es gibt in der Geschichte bestimmt noch ein
paar tausend andere, die es genauso empfunden haben wie er -,
sondern dass er die Kunst der Musik (dritter Schaltkreis) so überragend beherrschte, dass er solche Erfahrungen weitergeben konnte,
denn genau das kann der gewöhnliche Mystiker nicht.
Der neurosomatische Schaltkreis tauchte vor etwa dreissigtausend Jahren zum ersten Mal auf - jedenfalls ist das der Schluss, zu dem
Barbara Honegger kam, nachdem sie eine umfassende Analyse europäischer Höhlenmalerei durchgeführt hatte. Sie entdeckte, dass viele
dieser Malereien Übungen darstellen, die darauf abzielen, die Aktivitäten der rechten Gehirnhälfte zu steigern. Sie ähneln zum Teil
solchen, die heute noch in überlieferten schamanistischen und YogaPraktiken erhalten sind.
Dieser fünfte Schaltkreis ist in die rechte Hirnrinde eingebunden
und neurologisch an das Randsystem des ersten Schaltkreises und die
Genitalien gekoppelt. Diese neurale Verbindung erklärt auch die
sexuelle Metapher «Kundalini-Energie» oder «Schlangenkraft», mit
der man diesen Schaltkreis in so unterschiedlichen Systemen wie dem
Gnostizismus, dem indischen Tantra oder auch dem Voodoo beschrieben hat, aber auch die chinesischen Yin-Yang-Energien, die mit ihm
assoziiert werden.
Wenn man den Geschlechtsakt so lange wie möglich ausdehnt,
ohne zum Orgasmus zu kommen, löst dies immer Schaltkreis-VBewusstsein aus.
Es ist ziemlich einfach, festzustellen, ob der fünfte Schaltkreis
184

aktiviert wurde oder nicht. Wie oft geht eine bestimmte Person zum
Arzt? Wirkt der Bewusstseinserforscher eher «feurig» oder eher
gräulich, eher sprunghaft oder eher lahmarschig, hat er das gewisse
«Etwas», diesen besonderen Funken? Und wenn er ausserdem so gut
wie gar nicht zum Arzt geht, dann hat er den neurosomatischen
Schaltkreis so gut wie sicher unter Kontrolle. Mary Baker Eddy hat
einmal irgendwo geschrieben (und sich dabei ziemlich unbeliebt bei
Leuten gemacht, die gerne von mystischen Dingen reden, ohne jedoch
selber empirische Erfahrung zu haben):
«Und das Wort wurde zu Fleisch». Die göttliche Wahrheit
muss man durch ihre Wirkungen auf den Körper ebenso
erfahren wie auf den Geist.
In der Anthropologie ist kein Stamm bekannt, der nicht mindestens
einen neurosomatischen Techniker (Schamanen) hat. Massive Ausbrüche von neurosomatischem Bewusstsein sind in allen wichtigen
historischen Perioden häufig beobachtet worden, wurden aber
gewöhnlich schnell von den lokalen Handlangern der Inquisition oder
der A.M.A.*. erstickt, andere wurden «integriert» und verwässert.
Im Neuen Testament heisst es:
Und er rief seine zwölf Jünger zu sich und gab ihnen Macht
über die unsauberen Geister, dass sie die austrieben, und
heilten allerlei Seuche und allerlei Krankheit.
Macht die Kranken gesund, reinigt die Aussätzigen,
weckt die Toten auf, treibt die Teufel aus. Umsonst habt ihr's
empfangen, umsonst gebt es auch.
Matth. 10:1/8
So mag es gewesen sein - vielleicht. Mark Twain würde wahrscheinlich
sagen: Da ist eventuell ein bisschen Schwindelei im Spiel... Doch wie
sehr der Evangelist auch übertrieben haben mag, irgend etwas dieser
Art muss geschehen sein, um den raschen Triumph des Christentums
über andere, wenn auch vermutlich weniger spektakuläre Systeme zur
Öffnung des fünften Schaltkreises zu erklären. Der Mithraismus, der
eleusinische Kult in Athen, die dionysischen Kulte usw. - sie alle
* American Medical Association - Amerikanische Gesundheitsbehörde.
A.d.Ü.
185

verfügten über uralte schamanistische Techniken, um neurosomatische Verzückung zu erlangen. Das Christentum scheint (zuerst) insofern überlegen gewesen zu sein, als es neurosomatische Kontrolle
einführte. Um es mit dem heiligen Paulus zu sagen: der «alte Adam»
(Schaltkreis I - IV) wurde ausgebleicht und der «neue Adam»
(Schaltkreis V) übernahm die Herrschaft als Zentrum des Bewusstseins und der Selbstbeherrschung. In einem anderen Vergleich wird
der Körper zu einer formlosen Tonmasse und der erwachte (erleuchtete) Geist zum Bildhauer.
Probleme des vierten Schaltkreises nehmen im allgemeinen die
Form von Schuldgefühlen an: «Ich kann nicht das tun, was ich
eigentlich tun sollte.» Probleme des dritten Schaltkreises manifestieren sich als Verwirrung: «Ich verstehe einfach nicht, wie ich da
reinrutschen konnte oder wie ich hier je wieder rauskomme oder was
man eigentlich von mir erwartet.» Probleme des zweiten Schaltkreises
äussern sich in Kraftmeierei oder Feigheit: «Ich werde sie zwingen, oder
ich werde mich zwingen lassen, mich unterwerfen.» Und Probleme mit
dem ersten Schaltkreis zeigen sich in körperlichen Symptomen: «Mir
geht's saumässig schlecht», die sich bei genügend Stress auf ein
einziges akutes, lähmendes Symptom konzentrieren*.
Das neurosomatische Bewusstsein des fünften Schaltkreises
bleicht alle diese Probleme auf einen Schlag aus. Doch das Verschwinden aller körperlichen Krankheiten (Schaltkreis I) scheint nur wunderbarer als die Transzendenz der emotionalen Ich-Bezogenheit (Schaltkreis II), der Verwirrung (Schaltkreis III) und der Schuldgefühle
(Schaltkreis IV). Es ist der karthesianische Dualismus von Körper und
Geist, der uns glauben machen will, solche «körperlichen» Heilungen
des ersten Schaltkreises wären in irgendeiner Weise merkwürdiger
oder geheimnisvoller als die rasche Besserung der anderen Schaltkreisprobleme.
Es gehört auch zu den Zielen unserer Terminologie, diesen
karthesianischen Dualismus zu transzendieren und alle Schaltkreise
innerhalb eines bestimmten Kontextes gleichermassen verständlich zu
machen.
Der roboterisierte Rationalist fürchtet die Verzückung des fünf* Hierunter fällt auch Eric Bernes «Wooden Leg»-Spiel, bei dem der
Teilnehmer aufgrund der Tatsache, physisch hors de combat zu sein,
danach trachtet, von der Partizipation am sozialen Leben befreit zu
werden.
186

ten Schaltkreises und weigert sich, sie und ihre ganzheitlichen intuitiven Kräfte anzuerkennen (genau wie der roboterisierte Gefühlsmensch die Vernunft des dritten Schaltkreises fürchtet und ablehnt).
Wenn also das Feedback des neurosomatischen Schaltkreises einsetzt
und das mutierte Schaltkreis-V-Individuum versucht, seine Verzükkung und das Gefühl der Einheit mit dem Universum zu beschreiben,
murmelt unser Rationalist schnell: «Ist ja wieder typisch - total
subjektiv das Ganze.»
Auch Elend kann «total subjektiv» sein, aber das hindert es nicht
daran, äusserst schmerzhaft empfunden zu werden. Das neurosomatische Talent, alle Erfahrung so umzugestalten, dass man sich gut und
glücklich fühlt, und das auch noch in einer Situation, in der die
Schaltkreis-IV-Mehrheit sich ziemlich mies fühlen würde, ist schon ein
bisschen Anstrengung wert, und sei es nur aus dem schlichten,
egoistischen Grund, dass es nun mal mehr Spass macht, glücklich zu
sein, als zu leiden. Ausserdem trägt es zum sozialen Wohl bei, wie ein
Weiser der sechziger Jahre mir einmal erklärte: «Man kann nichts
Gutes tun, wenn man sich nicht selber gut fühlt.» So wie die Not immer
danach trachtet, sich möglichst weit auszubreiten, so möchte auch der
Glückliche am liebsten jeden, der ihm über den Weg läuft, high und
glücklich sehen. (Die erste Lektion, die der Adept des fünften
Schaltkreises lernen muss, heisst, die aufflammende Nächstenliebe
beherrschen zu können und nicht allen möglichen Leuten auf den
Wecker zu fallen, indem er sie zwingt, glücklich zu sein!)
Aber den Rationalisten machen die Resultate einer länger andauernden Schaltkreis-V-Ekstase, die ja auch die Fähigkeit einschliesst,
Krankheiten bei sich und andern zu heilen, noch ängstlicher. Selbst die
sorgfältig dokumentierte, laufende Erforschung der Endorphine, die
uns vielleicht eines Tages den Schlüssel dafür bieten wird, wie solche
Heilungen vonstatten gehen,wird er nur mit Unbehagen oder Aggressivität registrieren*. Das klingt ihm alles viel zu metaphysisch und
deshalb leugnet er am liebsten von vorneherein ihre Existenz.
Dabei gibt es nichts Übernatürliches am fünften Schaltkreis. Er
*

Endorphine sind Neurotransmitter, die den fünften Schaltkreis
aktivieren. Sie können durch Cannabis, Psychedelika, Meditation,
Pranayama oder Visualisierung des Weissen Lichts aktiviert werden.
Letzteres ist eine gebräuchliche Praktik der sogenannten
«Gesundbeter» und war auch bei den Rosenkreuzern des Mittelalters
bekannt.
187

wirkt nur im Vergleich mit den früheren Schaltkreisen so, dabei
erschien der dritte Schaltkreis, auf den der Rationalist immer so stolz
ist, bestimmt auch ganz schön «übernatürlich», als er zum ersten Mal
auftauchte. (Die Ägypter zum Beispiel schrieben Sprache und Schrift,
also Funktionen des dritten Schaltkreises, dem himmlischen Eingreifen ihres Gottes Thoth zu.) Auch der fünfte Schaltkreis ist nichts
anderes als eine evolutionäre Mutation, die für uns notwendig ist,
solange wir uns auf eine komplexere neuro-soziale Ebene zubewegen.
«Es ist genau wie im täglichen Leben, nur dass man dreissig Zentimeter über dem Erdboden schwebt», sagt ein alter Zen-Spruch.
Und genau dieses «Schwebephänomen» des fünften Schaltkreises
bereitet uns auf die Auswanderung ins All vor.
Vom Blickwinkel unserer Theorie her war Mary Baker Eddy eine
der interessantesten neurosomatischen Adeptinnen in der Geschichte.
Sie war nämlich unglaublich naiv und hatte kaum einen Schimmer von
Philosophie. Deshalb kam sie auch nie dahinter, dass man über das
Unaussprechliche weder reden noch schreiben darf. Und so schrieb sie
in aller ausführlicher Unschuld. Auch wenn ihre Texte kaum zu
entschlüsseln sind und sich stellenweise anhören wie die «Raserei eines
Geistesgestörten» (Aleister Crowley über mystische Schriften, einschliesslich seiner eigenen), so geben sie doch manchmal auch Zeugnis
von einer erstaunlichen Klarheit. Zum Beispiel wusste Mary Baker
und sagte es auch ganz offen, dass Krankheit auf Angst basiert und
Liebe ihr Heilmittel dagegen ist. Erst heute, hundert Jahre später,
fangen die Psychologen zögernd an, das zu begreifen.
«Vollkommene Liebe vertreibt die Angst», sagte sie, und ebenso
heilt das neurosomatisch erwachende Bewusstsein die Krankheit.
Eines Tages erläuterte Mrs. Eddy einem Neugierigen ihr Patentrezept: «Liebe, Liebe und nochmals Liebe! Das ist alles, was Sie
brauchen, um ein Heiler zu werden.» Sechzig Jahre später schrieb ein
schottischer Psychiater namens Ian Suttie, von den meisten seiner
Kollegen unbemerkt: «Die Liebe des Arztes heilt den Patienten.»
Hier fällt mir noch ein anderes Zitat von Mrs. Eddy ein:
Wenn sich das Verständnis ändert, werden wir die Realität
des Lebens gewinnen und auch die Kontrolle der Seele über
die Sinne... dies ist der Höhepunkt auf dem Weg zum
harmonischen und unsterblichen Menschen, dessen Fähigkeiten uns heute noch verborgen bleiben.
188

Für den gewöhnlichen, wissenschaftlich ausgebildeten Leser ist
dies nichts weiter als metaphysisches Geschwätz. Versuchen
wir doch einmal, es in unsere eigene neurologische Sprache
zurückzuübersetzen:
«Wenn das Gehirn sein volles Potential entwickelt
hat,
werden wir eine neue Sicht vom Leben und die
Kontrolle
neurosomatischer Seligkeit über Schuldgefühle,
Verwirrung, Gefühle und körperliche Symptome der unteren
Schaltkreise gewinnen... dies ist evolutionär
vorherbestimmt und wird eintreten, noch ehe das evolutionäre
Bewusstsein des sechsten Schaltkreises und physische
Unsterblichkeit erreicht sind.»
Wir gestehen damit Mrs. Eddy die Fähigkeit zu, in «Gestalt»
zu denken und als Transmitter neurosomatischer
«Heilprozesse» bei anderen zu dienen, nachdem sie einen
grossen Teil ihrer eigenen rechten Gehirnhälfte aktiviert hatte.
Sie schaute den Highway DNS hinunter und sah die
wissenschaftlichen Durchbrüche des Jahrzehnts, in dem wir
jetzt leben, voraus.
Viele Menschen haben den neurosomatischen Schaltkreis
auch nach langen Krankheiten angeturnt, besonders dann,
wenn das Vertrauen in ihre Ärzte nachliess und sie zu
Selbstheilungspraktiken und/oder Gesundbeterei griffen. Stefan
Zweig beschreibt Nietzsches Badezimmer als eine «Apotheke»
mit einem Wust von Drogen und Medikamenten, die überall
verstreut waren und mit denen der Philosoph versuchte, seine
chronische Migräne zu bekämpfen. Gurdjieff nahm Kokain und
Haschisch und machte Yoga-Übungen (höchstwahrscheinlich
auch Pranayama-Übungen), um die unaufhörlichen, sich
ständig steigernden Schmerzen zu bekämpfen, die aus einer
Kriegsverletzung und zwei Autounfällen resultierten. Die
«Härte» dieser beiden Denker, ihre Verachtung gewöhnlichen,
menschlichen Leiden gegenüber, ihre Visionen von einem
übermenschlichen Zustand jenseits von Gefühlen und Schmerz,
all dies basierte wahrscheinlich auf neurosomatischen
Hochstimmungen, die mit akuten Schmerzen abwechselten. Das heisst, sie erfuhren die gesamte Evolution von den
unteren Schaltkreisen bis hin zur vollständigen Entwicklung
neurosomatischer Potentiale und drückten hauptsächlich
Verachtung für ihre eigenen Rückfälle in
Bewusstseinszustände älterer Schaltkreise aus.
189

Im Osten bezeichnet man die Herrschaft über den neurosomatischen Schaltkreis als Dhyana, Cha'an oder Zen, manchmal auch
«Buddha-Geist» oder «Buddha-Körper». Bei den alten Griechen, wo
man mit psychedelischen Drogen jedes Jahr in Eleusis Rituale veranstaltete, um diesen Schaltkreis zu aktivieren, nannte man die, die dabei
erfolgreich waren, digenes, d. h. zweimal geboren. Diese Bezeichnung
erinnert noch irgendwie an die Terminologie vom Wiedergeborenwerden des charismatischen Christentums und wird durch den Mythos von
der Auferstehung des Körpers symbolisiert.
Freud nannte diesen Zustand vage eine «ozeanische Erfahrung».
Gurdjieff sprach vom Magnetischen Zentrum.
Für Gesundbeter und Adepten bestimmter Yoga-Schulen scheint
das neurosomatische Bewusstsein ein permanenter Dauerzustand zu
sein, die meisten anderen erhaschen, wenn überhaupt, nur einen
ungreifbaren Eindruck. Ezra Pound beschreibt es so:
Le Paradis n'est pas artificiel

sondern zersprungen
Für einen Funken
eine Stunde
Dann Agonie
dann eine Stunde.
Dieses «Paradis», dieser Zustand neurosomatischen Friedens (geistig
und körperlich, wohlgemerkt), muss als neuer Gehirnschaltkreis
angesehen werden, auf den die Menschheit sich hinentwickelt. Dieser
Prozess aus den alten, säugetierischen Schaltkreisen heraus ist langsam
und schmerzhaft. Der Fortschritt von Primatenemotionen zu posthominider heiterer Gelassenheit, vom Menschen zum Übermenschen,
ist der «Nächste Schritt», von dem die Mystiker immer reden. Am
besten hat Beethoven ihn vor allem in seinen späteren, wichtigeren
Kompositionen verwirklicht.
Wie schon gesagt, sind die von der Regierung bezahlten Gehirnwäscher im allgemeinen zu puritanisch, um den sozio-sexuellen Schaltkreis zu manipulieren und begnügen sich damit, den Geist zu malträtieren und Programmierungen auf dem Bio-Überlebens-, dem emotionalen und dem semantischen Schaltkreis vorzunehmen, während
Gangsterbanden wie die SLA oder die Mansonoiden durchaus weitergehen und vor dem sozio-sexuellen Schaltkreis nicht Halt machen.
190

Man sollte auch erwähnen, dass einige Sekten, die momentan auf
diesem zurückgebliebenen Planeten ihr Unwesen treiben, darüber
noch hinausgehen und sich auf neurosomatische Gehirnwäschen spezialisieren.
Ein neurosomatischer Dauerzustand kann aber nur durch ständige Übung mit Yoga-, Tantra- oder verwandten Wissenschaften
erreicht werden - hinzu kommen dann noch die richtigen Gene, eine
günstige Umwelt und eine gehörige Portion Glück.
Eine neurosomatische Gehirnwäsche - die mächtigste aller Formen der Roboterisierung - besteht aus einer temporären Aktivierung
des neurosomatischen Schaltkreises durch einen Gehirnwäscher, der
gleichzeitig glaubhaft versichert, dass nur er (beziehungsweise der
«Gott», der «durch ihn handelt») diesen Schaltkreis zum Leben
erwecken kann.
Um die volle Wirkung zu erzielen, muss natürlich eine normale
Gehirnwäsche vorausgehen. Das Opfer wird von seiner oder ihrer
früheren Umgebung isoliert und so trainiert, dass es seinen oder ihren
Bio-Überlebensschaltkreis an den Guru oder den Ashram koppelt.
Dann unterwirft man den emotionalen Schaltkreis durch ständige
Attacken auf den Status (das Ego) und bricht ihn, bis nur noch in
totaler Abhängigkeit von der «Realität» der Gruppe emotionale
Sicherheit gefunden wird. Das wieder zum Kind gewordene Opfer ist
dann so weit, dass es sich jedem beliebigen semantischen System
anpassen kann, angefangen bei EST über Krishna bis zu People's
Temple usw. Dann kann der sozio-sexuelle Schaltkreis problemlos auf
Zölibat, freie Liebe oder was immer für sexuelle Spielarten dem Guru
eingefallen sein mögen, programmiert werden. Erst dann, und nur
dann betätigt der Guru die neurosomatischen Schalter und gewährt
dem Opfer eine Portion Ekstase.
Marjoe Gortner, der über langjährige Erfahrung auf diesem
Gebiet verfügt, meinte einmal in einem Film, nachdem er die Praxis
der Gehirnwäsche zugunsten einer neuen Karriere aufgegeben hatte:
«Die Dummköpfe kamen einfach nie dahinter, dass sie es auch selber
konnten (den neurosomatischen Schaltkreis anturnen). Sie dachten
immer, sie brauchten mich, um sich einen runterzuholen.» Wenn er
heute darüber spricht, ist Gortner ungewöhnlich offen. Ein gewöhnlicher Charismatiker würde nie im Leben zugeben, dass sein Opfer
solche Praktiken selber lernen kann.
Einer der berühmtesten Praktiker dieser Neurowissenschaft war
191

Hassan I Sabbah, der relativ einfache Techniken einsetzte, anscheinend unter anderem auch eine Langzeitpille, die die Sufi-Schule der
Weisheit in Kairo entwickelt hatte.
In meinem Roman Der Zauberhut habe ich Hassans Technik
aufgrund historischer Grundlagen folgendermassen beschrieben: zwei
junge Männer sind bei Hassan zum Abendessen eingeladen. Hassan
hat in ihrem Essen diese Langzeitpille versteckt. Sobald sie eingeschlafen sind, werden die beiden Kandidaten in Hassans berühmten
«Garten der Lüste» transportiert. Die Pille hatte eine reichliche Dosis
Opium enthalten und so waren sie, ihrer irdischen Umwelt ganz und
gar entrückt, in tiefe Träume versunken.
Der Garten - offiziell bekannt als «Garten der Lüste» erstreckte sich über mehrere Morgen Land. Hier wurden die Kandidaten auf die Aufnahme in den Orden der Assassinen vorbereitet, dem
legendären Bund der gefürchtetsten und professionellsten Killer der
Geschichte. Im selben Garten wurden jedoch auch Vorkehrungen für
die Aufnahme in die Bruderschaft des Lichts getroffen. Die Kandidaten durchliefen die gleichen Zeremonien. Sie selbst entschieden dann,
ohne es zu wissen, welchem Orden sie in Zukunft angehören würden den politischen Assassinen oder den mystischen Illuminaten.
Man brachte die beiden jungen Männer in den Garten der Lüste
und bettete sie an zwei verschiedenen Orten ins Gras. Nach kurzer
Zeit setzte das zweite Stadium der Langzeitpille ein. Kokain sickerte in
ihren Blutkreislauf, hob die Wirkung des einschläfernden Opiums auf
und liess sie voller Energie und Lebensfreude erwachen. Zur gleichen
Zeit machte sich auch die Wirkung des in der Kapsel enthaltenen
Haschischs bemerkbar, so dass sie jede Einzelheit mit ungewöhnlicher
Klarheit erlebten. Die Farben ringsum erschienen wie glitzernde
Juwelen, die auf göttliche Weise strahlten.
Eine Gruppe von anmutigen, schlanken jungen Mädchen - die
Hassan aus dem teuersten Bordell von ganz Kairo importiert hatte sass im Kreis um jeden Kandidaten herum und spielte auf Flöten und
anderen feinen Instrumenten. «Willkommen im Himmel», sangen sie,
als die erwachenden jungen Männer sich erstaunt aufrichteten.
«Durch die Zauberkraft des heiligen Lord Hassan hast du bei lebendigem Leib das Paradies betreten.» Sie reichten ihnen «Paradiesäpfel»
(Orangen), die viel süsser und fremder schmeckten als die irdischen
Äpfel, die sie bisher gekannt hatten, und zeigten ihnen die Tiere des
Himmels (die in manchen Fällen aus fernen Ländern wie Japan
192

herangeschafft worden waren), Kreaturen, die weit erstaunlicher
waren als die, die man normalerweise in Afghanistan zu Gesicht
bekommt.
«Das ist das Paradies», rief der erste junge Mann entzückt. «Gross
ist Allah und gross ist der weise Lord Hassan I Sabbah!»
Zwanzig Morgen weiter jedoch schaute sich der zweite junge
Mann, von ähnlich liebreizenden Geschöpfen umgeben wie sein
Freund, nur staunend um, lächelte zufrieden und sagte nichts.
Und dann begannen die Huris des Himmels, wie es der Koran
versprach, für die beiden zu tanzen und während sie tanzten, warfen
sie eine nach der anderen ihre sieben Schleier ab. Die Schleier fielen,
die Kapseln setzten immer mehr Haschisch frei und die jungen Männer
sahen immer klarer, fühlten intensiver und erlebten Schönheit und
sexuelle Lust auf eine Weise, die sie in ihrem früheren Erdenleben nie
gekannt hatten.
Wenn die beiden jungen Männer von der Schönheit und den
Wundern des Paradieses ganz und gar verzaubert waren, beendeten
die Huris ihren Tanz und stürzten sich wie Blumen, die man in den
Wind wirft, nackt und anmutig auf sie. Einige fielen den Kandidaten zu
Füssen und küssten sie, andere küssten Knie oder Schenkel, eine
saugte leidenschaftlich an seinem Penis, andere küssten Brust, Arme
und Bauch, wieder andere Mund, Augen und Ohren. Und während
der Kandidat unter dieser vom Haschisch verstärkten Lawine versank,
machte sich eins der Mädchen immer mehr an seinem Glied zu
schaffen, lutschte und saugte, bis er in ihrem Mund kam, so sanft und
langsam und entrückt wie eine fallende Schneeflocke.
Nach einer kleinen Ruhepause hörte die Wirkung des Haschisch
langsam wieder auf und es strömte neues Opium in ihren Blutkreislauf.
Die jungen Kandidaten fielen in tiefen Schlaf und wurden noch
während ihrer Betäubung wieder aus dem Garten der Lüste heraus
und in den Speisesaal Lord Hassans geschafft.
Dort erwachten sie.
«Wahrlich», rief der erste aus, «ich habe die Herrlichkeiten des
Himmels gesehen, die der heilige Koran uns versprochen hat. Ich
zweifle nicht länger. Ich werde Hassan I Sabbah mit Zuversicht und
Liebe dienen, mehr als ich meinem eigenen Vater je ergeben war.»
«Du wirst in den Orden der Assassinen aufgenommen», sagte der
gütige Lord Hassan ernst und feierlich. «Begib dich ins Grüne
Zimmer, dort wird dich dein Vorgesetzter schon erwarten.»
193

Als der Kandidat sich entfernt hatte, wandte Hassan I Sabbah
sich an den zweiten jungen Mann und fragte ihn: «Nun, und wie steht
es mit dir?»
«Ich habe die Medizin der Metalle, den Stein der Weisen, das
Elixir des Lebens, wahre Weisheit und vollkommenes Glück entdeckt», antwortete er und zitierte damit die traditionelle alchimistische
Formel. «Und das ist mein eigenes Bewusstsein.»
Hassan I Sabbah grinste breit. «Willkommen im Orden der
Illuminaten!» rief er lachend.
Hassan I Sabbah war weder der erste noch der letzte Schüler der
Prozesse, durch die Sexualität in Verzückung des fünften Schaltkreises
umgewandelt werden kann. Weiter im Osten gab es Tantra-Schulen
innerhalb hinduistischer, buddhistischer und taoistischer Traditionen,
die Praktiken lehrten, mit deren Hilfe man die geschlechtliche Vereinigung so lange ausdehnen konnte, dass sich das Bewusstsein dabei
spontan und explosiv veränderte. Im Westen hüteten UntergrundSekten der Gnostiker, Illuminaten und Alchimisten, aber natürlich
auch die Hexen, ähnliche Geheimnisse, denn wenn die Heilige Inquisition je Wind von solchen Techniken bekommen hätte, wären ihre
Lehrer als Teufelsanbeter auf dem Scheiterhaufen verbrannt worden.
Unsere eigene Zeit hat einen revolutionären Aufschwung dieser
alten neurologischen Geheimnisse unter Einbezug moderner Techniken erlebt. Tantra-Schulen findet man heute in vielen Städten der
Welt. Masters und Johnson benutzen quasi-tantrische Praktiken, um
sexuelle Störungen zu behandeln. Schon 1968 zeigte eine Umfrage von
McGlothlin, dass 85 % aller Haschischraucher in Amerika angaben,
sie rauchten hauptsächlich deshalb, weil sie dabei die Steigerung
erotischer Empfindungen schätzten. Vibratoren und andere Spielzeuge sexueller Natur nehmen zu, die Schwulen kommen aus ihren
Verstecken heraus und die Philosophen, die eine Kultur ohne Unterdrückung predigen (Norman Brown, Henri Marcuse, Charles Reich)
werden zu Bestseller-Autoren.
Saul Kent, populärwissenschaftlicher Autor im Bereich Medizin,
hat sogar behauptet, dass schon in nächster Zukunft elektronische
sexuelle Surrogate produziert werden können, und wohl auch produziert werden. (Stellen Sie sich vor - Ihre ganz persönliche MarilynMonroe-Puppe!) Statt mit Tom Wolfe und den Neopuritanern ins
gleiche Horn zu stossen, die vor Schreck über eine solche Vorstellung
die Hände überm Kopf zusammenschlagen, wollen wir uns doch lieber
194

mal genauer ansehen, ob wir damit nicht vielleicht ein bisschen über
unseren Prägungs/Konditionierungs-Realtitätstunnel hinausschauen
können.
Wenn 1995 oder 2005 oder wann auch immer ein sexueller
Android im Rahmen des Möglichen liegen soll, warum dann nicht auch
eine durchprogrammierte sexuelle Umwelt? Nennen wir sie in Anlehnung an Hermann Hesse versuchsweise einmal unser Magisches
Theater, und fangen mit dem an, was in hochkarätigen Bordellen des
hedonistischen Sonnengürtels von Amerika gang und gäbe ist.
Massage, ein Tranquilizer des ersten Schaltkreises, vereinigt alle
Vorteile der Opiate in sich, ohne jedoch süchtig zu machen. Unser
Magisches Theater würde über Körperentspannungs- und EnergieComputer verfügen, besser als die heutigen Massage-Techniken.
Pornofilme sind zur Stimulierung des sexuellen Schaltkreises in
besseren Bordellen durchaus üblich. Im Magischen Theater würden
sie natürlich in 3D und auf allen vier Wänden eines Zimmers laufen.
Marihuana und Stimulantien wie Kokain oder Speed kriegt man
mittlerweile in allen Bordellen der Welt. Das Magische Theater würde
noch bessere chemische Scharfmacher anbieten.
Man könnte hier endlos weitermachen, je nach persönlichen
Vorlieben, bis man sich eine Umgebung zusammengezimmert hat, in
der Lust ohne jede Einschränkung möglich ist.
Etwas Merkwürdiges ist mir bei der Konstruktion dieses kybernetischen Bordells passiert. Es sieht so aus, als wären wir damit über den
Sex an sich hinausgegangen und bei einer Art Meta-Sex angekommen.
Während spezifisch geschlechtliche Lust zwar immer noch Spass
machen könnte, scheint sie doch andererseits kaum noch so wichtig
wie damals, ehe wir diese multi-dimensionale Lustkuppel betraten, die
alle Sinne zur Ekstase treibt.
Und das Verrückteste an dieser geilen Science Fiction-Vorstellung ist die Tatsache, dass wir das Magische Theater nicht mal bauen
müssen. Es existiert nämlich schon in unserem Gehirn. Wir haben hier
das positive, neurosomatische Bewusstsein beschrieben, das Freud in
einer seiner puritanischen Anwandlungen als «polymorph pervers»
bezeichnete und in einem seiner eher mystischen Momente als «ozeanische Erfahrung». Genauso fühlt sich ein neurosomatisch angeturntes Gehirn an.
In der Alchimie sprach man von «Multiplikation der ersten
Substanz» oder «dem Gold des Philosophen». Es unterschied sich
195

insofern von anderem Gold, als es niemals aufgebraucht oder ausgegeben werden konnte, weil es sich ständig vermehrte. Es ist das «dritte
Auge» der Illuminaten-Überlieferung, das alles verwandelt, was es
erblickt, das Auge, von dem Jesus in seiner aphoristischen Art sagte:
«Das Auge ist des Leibes Licht. Wenn dein Auge einfältig ist, so wird
dein ganzer Körper Licht sein.» Matthäus 6:22.
Übungen
1. Besorgen Sie sich das Lehrbuch der Christlichen Wissenschaftler und beschäftigen Sie sich einen Monat lang mit seinen Lektionen.
2. Nehmen Sie an einem Sufi-Wochenendseminar teil.
3. Besorgen Sie sich mein Buch Sex and Drugs und versuchen Sie,
die darin beschriebenen Tantra-Übungen zu machen.
4. Lassen Sie sich von einem Experten beibringen, wie man richtig
Pranayama macht. (Ich habe schon einmal versucht, es zu beschreiben,
musste aber einsehen, dass es unmöglich ist, schwere Missverständisse
bei der verbalen Weitergabe dieses nicht-verbalen Wissens auszuschliessen. Lassen Sie es sich von einem Inder zeigen.)
5. Da Free John, ein amerikanischer Guru, behauptet, dass man
Erleuchtung erlangen kann, indem man sich immer wieder fragt: «Wer
ist der Eine, der mich jetzt lebt?» Ist es das Bewusst'sein des ersten
Schaltkreises, Ego des zweiten, Geist des dritten, Geschlechtsrolle des
vierten, Gestalt des fünften oder sogar ein höherer Schaltkreis? Wer ist
es? Wo ist es? Wie alt ist es?
6. Dr. Aiden Kelly behauptet, dass der sogenannte «unbewusste»
Geist bewusster ist als der sogenannte bewusste. Das heisst, der
«unbewusste» enthält alle Feedbacks des neurosomatischen Schaltkreises und der anderen, die das Überleben sichern. Denken Sie
darüber nach. Ist es «das Eine, das Sie jetzt lebt»?

196

KAPITEL
12

DER
KOLLEKTIVE
NEUROGENETISCHE
SCHALTKREIS

Die Rechte ist gar nicht mehr allein konservativ.
Es ist die gesamte Linke,
die plötzlich konservativ geworden ist.
Die Liberalen und die radikalen Linken
sind ins Hintertreffen geraten.
F. M. Esfandiary
Upwingers

Der sechste Gehirnschaltkreis springt an, wenn das Nervensystem
lernt, Signale aus dem Inneren eines individuellen Neurons zu
empfangen, dem RNS-DNS-Dialog also, dem neurogenetischen Feedbacksystem.
Das gesamte Nervensystem, einschliesslich des Gehirns, ist, wie
auch der restliche Körper, durch einen «Code» im DNS-Molekül
festgelegt. Dieses sendet RNS-Botenmoleküle aus, um dem Organismus zu übermitteln, was er tun soll: Rote Haare, Blaue Augen. Steh
jetzt auf und geh ein paar Schritte hin und her. Mach den Mund auf und
fang an zu sprechen. Such dir einen Partner, usw. Unser ganzes
geistiges Tun, die Hardware und die Software unseres Gehirns,
existiert immer nur innerhalb der Perimeter dieses DNS-Mastertapes.
Bei neurogenetischem Bewusstsein werden diese DNS-Speicher
auf dem inneren Bildschirm sichtbar, auch wenn man völlig wach ist.
199

(Während des Traumschlafes sind sie ja bekanntlich als Archetypen
des Jungschen «kollektiven Unterbewusstseins» sowieso verfügbar.)
Der erste Mensch, der vor ein paar tausend Jahren das neurogenetische Bewusstsein kennenlernte, sprach von «Erinnerungen an
vergangenes Leben», «Re-Inkarnation», «Unsterblichkeit» usw. Dass
diese neurologischen Adepten etwas sehr Reales meinten, wenn sie es
zu jener Zeit vielleicht auch nicht so präzise ausdrücken konnten wie
wir heute, wird dadurch belegt, dass viele von ihnen (besonders
Hindus und Sufis), wunderbare, poetische Beschreibungen der Evolution Millionen von Jahren vor Darwin überlieferten und den Übermenschen lange vor Nietzsche vorhersagten.
Die Griechen sprachen von der «Vision des Pan», die Chinesen
vom «grossen Tao», die Hindus vom «Atman-Bewusstsein». Die
geheimnisvoll erhabenen und ehrfurchtgebietenden Figuren von Göttern, Göttinnen und Dämonen, die im Anfangsstadium dieses Erwachungsprozesses auftauchen, sind Jungs «Archetypen des kollektiven
Unterbewusstseins» und werden von Primitiven als «Besucher aus der
Traumzeit», von Hexen als «die von Sidde» und in Tausenden von
Volksüberlieferungen als «das verrückte Völkchen» tituliert.
Gurdjieff bezeichnet diesen Schaltkreis als das wahre emotionale
Zentrum.
Die «Akasha-Chronik» der Theosophie, das «phylogenetische
Unterbewusste» von Dr. Stanislaw Grof, die «Gaia-Hypothese» der
Biologen Margulis und Lovelock, die behauptet, dass die Biosphäre
unseres Planeten ein einziger intelligenter Organismus ist - das sind
drei moderne Metaphern für diesen Schaltkreis. Und die Visionen von
vergangener und zukünftiger Evolution oder die Beschreibungen von
Erfahrungen am Rande des Todes und jensseits von Zeit schildern
ebenfalls den neurogenetischen Realitätstunnel des sechsten Schaltkreises.
In den Yoga-Lehren finden sich keine spezifischen Übungen, die
neurogenetische Prägungen fördern könnten; gewöhnlich erfolgen sie,
wenn überhaupt, nach vielen Jahren Übung und Erfahrung mit
fortgeschrittenem Rajah-Yoga, der auch die somatische Verzückung
des fünften Schaltkreises entwickelt. Und starke Dosen von LSD
aktivieren natürlich immer temporäre neurogenetische Einblicke.
In der Terminologie der heutigen Wissenschaft sollte man den
neurogenetischen Schaltkreis am besten als genetisches Archiv
bezeichnen, das durch die Aktivierung antihistonischer Proteine ange200

regt wird, die DNS-Erinnerung, die sich bis zur Dämmerung des ersten
Lebens zurückschlängelt und gleichzeitig schon die Baupläne für die
zukünftige Entwicklung des Planeten in sich trägt.
«Ich bin der, der war und ist und sein wird» - ein Satz aus dem
Ägyptischen Totenbuch. Man fand ihn, in Hieroglyphen, aber auch in
seiner eigenen Handschrift, auf Beethovens Schreibpult, dort wo die
Neunte Symphonie und all die späteren, äonen-umspannenden «evolutionären» Werke entstanden waren. Man kann daher annehmen
(und das wird durch die Musik selbst bestätigt), dass Beethoven seinen
neurogenetischen Schaltkreis geöffnet hatte.
Uralte Archetypen haben hier ihren Sitz, älter als die Sprache und
doch jünger als das Morgen. Crowley verwandelt diesen Schaltkreis in
eine Person und sagt:
« . . . das Baby in dem Ei aus Blau (vgl. das letzte Bild in
Kubricks 2001, R. A. W.) symbolisiert das Höhere Ich...
Die Verbindung zum Zwerg in der Mythologie ... in seiner
absoluten Unschuld und Unerfahrenheit ist er der <Narr>, ist
er der Retter... der <Grosse Narr> der keltischen Sagen, der
<reine Narr> im ersten Akt des Parzifal... ausserdem der
grüne Mann der Frühlingsfeiern... voll bewaffnet als Bacchus Diphues, männlich und weiblich zugleich, bisexueller
Baphomet und... Zeus Arrhenothelus... (der in voller
Gestalt auf der Trumpfkarte XV des Tarots als <der Teufel>
dargestellt wird)... aber die <kleine Person> im HinduMystizismus, der verrückte und doch geschickte Zwerg
vieler Legenden in vielen Ländern ist auch mit ihm identisch,
das schweigende Ich eines Menschen, oder auch sein heiliger
Schutzengel.»
Das sind durchaus nicht nur poetische Schrullen Crowleys. Diese
Bilder tauchen auch in den Träumen anderer Individuen auf (den
persönlichen Mythen der Nacht), in den Überlieferungen aller Völker
(den unpersönlichen Träumen der Spezies) und natürlich immer
wieder in Berichten von Leuten, die Kontakt mit UFOs hatten.
Neurogenetisches Bewusstsein des sechsten Schaltkreises: Es
symbolisiert einen pan-ähnlichen Gott, der das Konzept der genetischen Erinnerungen in Form menschlicher und tierischer Samenformen in den Hoden offenbart.
201

Ein weiterer Archetypus aus dem neurogenetischen Archiv (oder
«kollektiven Unterbewusstsein»). Die grosse Mutter symbolisiert die
genetischen Erinnerungen, dargestellt als Blume, Vogel usw.
Die «Sprache» dieses Schaltkreises bewegt sich auf vielen Ebenen
wie etwa bei Finnegans Wake, wo Finnegan oder Finn-again für den
wiedergeborenen Finn Mac Cool aus dem irischen Sagenschatz und
natürlich auch wieder Huck Finn steht, der «Missus Liffey» hinuntersegelt, also den Fluss Anna Liffey in Irland und Huck Finns Mississippi; wo Mark the Wan König Markus ist, dem Tristan Hörner
aufsetzt; Mark the Twy ist Mark Twain, der seine Frau «Livvy» nannte,
genau wie den irischen Fluss, und Mark the Tris schliesslich ist der
gehörnte Markus und der Ehebrecher Tristan in einer Person. Dann ist
da noch Marcus Lyons - er verkörpert sie alle auf einmal und dazu
noch den Apostel Markus, seinen emblematischen Löwen (der in der
mittelalterlichen Kunst immer mit ihm zusammen dargestellt wird),
Leo den Löwen, den Leo des Tierkreises und alle mit ihm assoziierten
Feuerzeichen und einer der vier alten Männer (Matt Gregory, Marcus
Lyons, Luke Tarpey und Johnny McDougall), die den Träumer die
ganze Nacht verfolgen, identisch mit den vier Evangelisten, den vier
Bettpfosten, die den Schläfer umgeben, den vier alten Schaltkreisen,
den vier Farben des Tarot oder anderer Kartenspiele, den vier
Elementen der Alten und all den anderen Vieren, die Jung im
kollektiven Unterbewusstsein allgegenwärtig fand. Um die Evolution
der ersten vier Schaltkreise in der menschlichen (und säugetierischen)
Geschichte nachzuvollziehen, bietet Joyce ebenfalls die vier Stadien
der Entwicklung im Leben eines «Gracehüpfers» an (Ei, Larve, Puppe
und Schmetterling) oder stellt traum-logische Quartifikationen vor wie
«Ei-Sprung, Ei-Schnitt, Ei-Bestattung und Brut-Brut», «die
Liebeleien und Hochzeiten und Bestattungen und natürliche Auswahl», «ein menschliches (pest!) Cylcling (pist!) und Re-Cycling
(past!) und da ist er ja schon wieder (pust!)» usw.
Dieser archetypische Schaltkreis steckt voller «Synchronizitäten»
(Jung), d.h. bedeutungsvollen Zufälle, die in der «psychoiden Ebene»
verwurzelt sind, wie er behauptet, also unterhalb des persönlichen und
kollektiven Unterbewusstseins, wo Geist und Materie noch eine
Einheit bilden. . . die Prachtstrasse des DNS-RNS-ZNS (= zentrales
Nervensystem)-Telegraphen.
Solche Synchronizitäten sind ein sicheres Anzeichen dafür, dass
man es mit dem neurogenetischen Schaltkreis zu tun hat. Eines Tages
202

lagen wir in einer Arbeitsgruppe, die sich mit Finnegans Wake
beschäftigte, am Boden und hielten uns den Bauch vor Lachen, als wir
dahinter kamen, dass «Toot and Come Inn» nicht nur eine Anspielung
auf heruntergekommene amerikanische Motels ist, sondern eines von
Joyces zahllosen Wortspielen mit Tutenkhamon. Genau an dieser
Stelle kam meine Frau ins Zimmer und wollte wissen, warum wir so
lachten. Als wir es ihr erzählten, sagte sie: «Was für ein Zufall - ich
habe gerade ein Fernsehprogramm über Tutenkhamon gesehen!»
Joyce arbeitete den Königsknaben natürlich auch deshalb in den
Traum ein, weil das Hauptthema in Finnegans Wake, wie auch das
Hauptthema des genetischen Schaltkreises, das Überleben der genetischen Erinnerung quer durch die Zeit ist, die durch den Mythos der
Auferstehung symbolisiert wird. Übrigens wurde Tut kurz nach Fertigstellung des Epos ausgegraben.
Joyce selbst erklärt die Logik des neurogenetischen Schaltkreises
so: «Diese unsere Erde ist nichts als Ziegelstaub und da sie humus ist,
roturnt es immer wieder» (mit anderen Worten, die Erde gibt in
anderer Form immer wieder zurück, was sie genommen hat) und «Auf
der Pritsche unseres Verdienstes liegt die Frucht unseres Samenvaters»
(Kommentar überflüssig, vorausgesetzt Sie kennen Den Goldenen
Zweig) oder «Phall wenn du willst, aber aufstehn musst du selbst». Der
Same, der genetische Code und das Ei, zellulare Weisheit, vermitteln
über Äonen hinweg ein Signal, so wie Nobelpreisträger und Genetiker
Herbert Müller meint: «Wir sind nur riesige Roboter, die die DNS
entworfen hat, um mehr DNS zu produzieren.»
Für ein Individuum sind die Einschnitte in der Kette von Leben
und Tod nur allzu real und schmerzlich, während die übergangslose
Einheit von Todlebentodleben für die weise Ei/Samen-Verschmelzung
des neurogenetischen Schaltkreises die grössere Realität bleibt.
Der neurogenetische Schaltkreis hat seinen Sitz wahrscheinlich in
der vorderen rechten Gehirnhälfte und ist jünger als der neurosomatische, der im rückwärtigen Bereich angesiedelt ist.
Das neurosomatische Bewusstsein des fünften Schaltkreises
ermöglicht uns, uns mit den evolutionären Architekten zu «unterhalten», die unseren Körper sozusagen entworfen haben und ausserdem
Milliarden von weiteren, seit Beginn des Lebens überhaupt vor drei bis
vier Milliarden Jahren.
Diese Architekten sind die grössten Designer auf unserem Planeten, wie Bucky Fuller ganz richtig bemerkte. Kein Mensch konnte
203

ihnen bisher das Wasser reichen, wenn es um Effektivität oder
Ästhetik bei Routineprodukten wie Rasen, Eier, Insektenkolonien
oder Fischen ging.
Heutzutage würde man sie vielleicht als Mutter DNS oder Vater
Nukleinsäure bezeichnen. Der Rationalist wird gegen solche Versuche, sie zu personifizieren, unweigerlich Sturm laufen, obgleich das
für all jene, die diesen Architekten auf ihrem neurogenetischen
Schaltkreis schon begegnet sind, überhaupt keine Frage mehr ist. Der
Rationalist wird das Ganze für illegitim halten, weil es unbewusst ist.
Die Antwort der Adepten des sechsten Schaltkreises, ganz gleich,
welcher Kultur oder Altergruppe sie angehören, wird lauten, dass es
nicht unbewusst, sondern berauscht ist und zwar göttlich berauscht.
Weniger peotisch ausgedrückt: ob wir diese Architekten vermenschlichen und einen grossen Daddy und eine brave Mom aus ihnen
machen oder sie wie die Ägypter zu einem schakalgesichtigen Wesen
«animalisieren», oder wie ein afrikanischer Stamm in eine himmlische
Gottesanbeterin «insektizieren» oder wie die Hindus und Christlichen
Wissenschaftler in etwas ganz Abstraktes «spiritualisieren» - stets
beschreiben wir nur einen Querschnitt dieses drei bis vier Milliarden
Jahre alten Seins. Wenn wir es in DNS «molekulisieren», erblicken wir
wieder nur einen Querschnitt - allerdings für eine wissenschaftliche
Anaylse den praktischsten oder nützlichsten Querschnitt. Das ist alles,
was zur «wissenschaftlich materialisierten Chemikalisierung» der Biosphäre zu sagen ist, und es steht absolut nicht in Widerspruch zur
direkten Erfahrung dieses Wesens oder Seins mittels biologischer oder
chemischer Techniken des sechsten Schaltkreises. Tatsächlich wird die
unmittelbare Erfahrung zweifelsohne sehr hilfreich sein und schon
manchem Wissenschaftler hat sie einen ganzheitlicheren Blick dafür
geschenkt, was in der Evolution vor sich geht - Erkenntnisse, die sie
später in verbesserte linguistische Modelle des dritten Schaltkreises
übertragen haben. Teilhard de Chardin ist ein Beispiel für einen
Wissenschaftler, dessen evolutionäres Konzept von einer solchen,
direkten Erfahrung mit dem sechsten Schaltkreis verfeinert wurde.
Denjenigen, die bisher noch keine Erfahrung mit dem sechsten
Schaltkreis hatten - und die Menschheit wird schon innerhalb der
nächsten zwanzig Jahre technologische Möglichkeiten entwickeln, mit
deren Hilfe sie ihn beliebig aktivieren kann -, mag dieses evolutionäre
Phänomen unter Umständen durch eine Reihe von perspektivischen
Quantensprüngen einleuchten:
204

Ein Individuum kann Fehler machen, möglicherweise auch fatale
Fehler. Ebenso kann man keineswegs behaupten, dass das Bewusstsein des ersten bis vierten Schaltkreises unfehlbar ist - schliesslich
haben wir alle unsere Probleme und manchmal machen sie uns ganz
schön fertig.
Auch der Gen-Pool macht Fehler, wenn auch weniger häufig. Die
meisten Gen-Pools haben eine weit höhere Lebensdauer als irgendein
Individuum; sie ist mehrere tausendmal grösser. Wenn wir Intelligenz
definieren als die Fähigkeit zu überleben, dann sind Gen-Pools - die ja
bekanntlich aus der Information vieler Millionen Individuen bestehen
- offensichtlich «intelligenter» als andere Individuen, auch wenn es
Genies sind. (Einstein zum Beispiel war noch lange nicht so klug wie
das gesamte jüdische Volk. Er entdeckte die Relativität und war klug
genug, den Nazis zu entwischen. Historisch gesehen entwickelten aber
die Juden Dutzende von Ideen, die genauso wichtig waren wie die
Relativität, und überlebten Hunderte von Progromen.)
Die Spezies schliesslich ist noch intelligenter als der Gen-Pool. Sie
existiert Millionen von Malen länger als jedes Individuum und viele
tausendmal länger als jeder Gen-Pool.
Die Biosphäre aber - Gaia - das DNS-Skript, ist noch intelligenter als Gen-Pools und Spezies. Sie hat alles überlebt, was man in sie
hineingestopft hat und wird seit vier Milliarden Jahren von Tag zu Tag
intelligenter. Sie steht kurz vor der Unsterblichkeit, der sechste
Schaltkreis ermöglicht ihr ein besseres Erfassen ihrer selbst als je zuvor
und sie ist durchaus darauf vorbereitet, diesen Planeten zu verlassen
und sich im ganzen Universum auszubreiten.
Ich möchte noch ein letztes Mal auf Beethoven zurückkommen.
Er hat einmal gesagt: «Jeder, der meine Musik versteht, wird nie
wieder unglücklich sein.» Denn seine Musik ist das Hohelied des
sechsten Schaltkreises, das Lied Gaias, des Lebensgeistes, der sich
seiner selbst bewusst wird, seiner Kraft und seiner Fähigkeiten zu
grenzenloser Weiterentwicklung.
Übungen
1. Machen Sie eine Liste und notieren Sie darin mindestens
fünfzehn Ähnlichkeiten zwischen New York (oder einer anderen
Grossstadt) und einer Insektenkolonie, etwa einem Bienenstock oder
205

einem Termitenhügel. (Wenn Ihnen keine fünfzehn einfallen, empfehle ich Ihnen Edward Wilsons Sociobiology.) Meditieren Sie über
die Information in der DNS-Schleife, die diese beiden kohärenten und
durchorganisierten Enklaven bei Primaten- und Insekten-Gesellschaften erschaffen hat.
2. Lesen Sie die Upanischaden und jedesmal, wenn Sie den
Begriff «Atman» oder «Seele der Welt» sehen, übersetzen Sie ihn als
DNS-Bauplan. Überprüfen Sie, ob das Ganze so einen Sinn ergibt.
3. Normalerweise löst die Beschäftigung mit solchen Themen
Synchronizitäten im Jungschen Sinne aus. Achten Sie im Verlauf der
nächsten Zeit darauf, wie lange es dauert, bis Ihnen der erste
merkwürdige Zufall passiert, beispielsweise ein Auto mit dem Kennzeichen DNS an Ihnen vorbeisaust, jemand Ihnen plötzlich und aus
heiterem Himmel ein Exemplar der Upanischaden mitbringt, Sie ein
Motiv wie Crowleys Pan oder die Grosse Mutter in einem populären
Kunstwerk entdecken, usw.
4. Erklären Sie sich solche Synchronizitäten, wenn sie tatsächlich
eintreffen, in der rationalistischen Terminologie des dritten Schaltkreises - blosser Zufall usw.
5. Die Psychologin Barbara Honnegger erklärt Synchronizität mit
der Behauptung, die rechte Hemisphäre des Gehirns (also die Hälfte,
in der der sechste Schaltkreis seinen Sitz hat) bewege einen in Zeit und
Raum dorthin, wo sich diese Synchronizität ereignen wird, während
das rationalistische, linke Gehirn vernünftige Erklärungen dafür erfindet, warum man sich dorthin bewegt. Synchronizität ist eine Sprache,
mittels derer der Schaltkreis mit der linken Gehirnhälfte kommuniziert. Versuchen Sie, Ihre Zufälle mit dieser Theorie zu erklären.
Welche Botschaften versucht die rechte an die linke Gehirnhälfte zu
übermitteln?
6. Jung und mehrere seiner Schüler (zum Beispiel Coleman,
Steiger und Fideler) haben behauptet, dass UFOs Botschaften sind,
die das kollektive DNS an die linke Gehirnhälfte übermitteln will. Was
könnten das für Botschaften sein? Was will die rechte Gehirnhälfte uns
damit sagen?

206

KAPITEL
13

DER
RELATIVITÄ TSFAKTOR

Die menschliche Situation ist im Grunde tragisch.
Weder rechte noch linke Revolutionäre
können dieses grundlegende Dilemma ändern,
denn auch die radikalste Gruppierung des linken Flügels
hat kein Programm,
mit dem sie den Tod besiegen kann.
Das gesamte Establishment,
ob rechts oder links orientiert,
ist immer noch auf den Tod fixiert.
F. M. Esfandiary
Upwingers

Irgendwo habe ich einmal einen Cartoon gesehen - leider habe ich
vergessen wo - der eine gute Zusammenfassung des neurologischen
Relativismus zu sein schien.
Eine Katze begegnet einem Hund und sagt: «Miau!» Der Hund
schaut ziemlich verdattert drein. Die Katze sagt noch mal «Miau!».
Der Hund kapiert immer noch nichts. Die Katze sagt noch einmal,
diesmal mit Betonung: «Miiiau!» Schliesslich versucht der Hund
zaghaft: «Wau-wau?» Entrüstet stolziert die Katze davon und denkt:
«Blöder Hund!»
Ist doch wohl klar, dass menschliche Kommunikation und ihre
grossen philosophischen Auseinandersetzungen sich nicht auf einer
derart primitiven Ebene abspielen - oder?
Trotzdem...
Zwischen Mai und Oktober 1917 ereignete sich in Fatima in
209

Spanien die am besten dokumentierte Serie von «Wundern» in der
modernen Geschichte. Wie jeder weiss, fing alles damit an, dass drei
einfache Bauernmädchen eines Tages eine Vision von der Jungfrau
Maria hatten. Wie Sie sicherlich merken, ist es hier für den Rationalisten, den nicht katholischen erst recht, noch ganz einfach und natürlich
auch verlockend, die ganze Geschichte als «Halluzination» abzutun.
Achten Sie aber auch darauf, wie schwer es ist, eine solche Erklärung
aufrecht zu erhalten, wenn die näheren Einzelheiten bekannt werden.
Beim zweiten «Besuch unserer lieben Frau» im Juni waren fünfzig
Zeugen anwesend. Alle bezeugten, dass sie zuerst eine Explosion
gehört und dann eine Rauchwolke gesehen hatten. (Nur die drei
Mädchen sahen bei dieser, wie auch bei andereren Gelegenheiten, die
Jungfrau Maria selbst.) Sollen wir etwa allen Ernstes glauben, dass
hinter drei halluzinierenden Mädchen ein Witzbold steckte, der mit
einer Rauchbombe herumspielte, damit das, was da vorging, einen
Sinn ergibt?
Beim dritten Besuch im Juli gab es viertausendfünfhundert
Zeugen. Wieder hörten alle zuerst eine Explosion und später, so
behaupteten jedenfalls die meisten, summende und brummende
Geräusche, während die Kinder sich mit der Jungfrau Maria unterhielten, die sich dann von ihnen verabschiedete. (Dieses Summen und
Brummen findet sich übrigens später in diversen UFO-Stories
wieder...)
Am 13. August gab es achtzehntausend Zeugen, die eine ganze
Symphonie von Ungereimtheiten entweder wirklich sahen oder halluzinierten, inklusive vom Himmel fallende Blumen, helle Lichtblitze in
den Wolken und auf der Erde (blutrot, rosa, gelb und blau) und eine
über den Himmel rasende leuchtende Kugel, anscheinend so etwas wie
unsere modernen Ufos.
Am 13. September hatten sich dreissigtausend Zeugen versammelt. Alle sahen das leuchtende «UFO» und erlebten einen Schauer
von - nein, diesmal waren es keine Blumen, sondern glitzernde
Lichtkugeln, die je tiefer sie kamen, umso kleiner wurden und in der
Nähe der Erdoberfläche schliesslich einfach «schmolzen». Dr. Carl
Sagan wird Ihnen dazu feierlich und ohne mit der Wimper zu zucken
erklären, dass offensichtlich alle dreissigtausend versammelten Zeugen gleichzeitig halluzinierten.
Am 13. Oktober hatten sich siebzigtausend Zeugen in unmittelbarer Nähe und dreissigtausend weitere in einem Umkreis von mehre210

ren hundert Meilen eingefunden, die alle Stein und Bein schworen, das
Phänomen teilweise miterlebt zu haben. Manche sagten, die Sonne sei
direkt auf die Erde zugestürzt, andere behaupteten, eine Kugel, die
«hell und leuchtend wie die Sonne» gewesen sei, sei erschienen und in
die Erdatmosphäre eingetaucht. Der ganze Vorfall wurde von roten,
violetten, blauen und gelben Blitzen begleitet und zur gleichen Zeit
breitete sich überall in der Umgebung ein «himmlischer Duft» aus.
Man sagt, dass nach diesen «Wundern» Tausende von Menschen
zum katholischen Glauben übergetreten seien. Wahrscheinlich wären,
wenn diese Vorgänge sich fünfzig Jahre später, also erst 1967 ereignet
hätten, ebenso viele zur neueren Mystik der Space Brothers übergetreten.
Nietzsche hat einmal gesagt, dass wir alle grössere Künstler seien
als wir selber wüssten. Es gehört zu den Zwecken des oben geschilderten Vorgangs (und dieses Buches überhaupt), diesen obskuren Witz
auch dem skeptischsten und ungläubigsten Leser verständlich zu
machen.
Aber.. .aber.. .aber... dann müssten ja sämtliche hunderttausend Zeugen, die beim letzten «Fatima-Wunder» anwesend waren,
und die genannten Phänomene «gesehen» haben, eine gemeinsame
Halluzination gehabt haben. Das wäre natürlich die bequemste und
konservativste Methode, mit solchen Ereignissen umzugehen und man
muss gar nicht mal so engstirnig sein wie Dr. Sagan, um so simpel zu
argumentieren. Und doch... wenn hunderttausend Leute zur gleichen Zeit halluzinieren und, wie uns die Geschichte lehrt, Millionen
einem religiösen oder politischen Irrglauben verfallen können, dann
kann nur ein unflexibler und dogmatischer Mensch wie Sagan über die
bohrenden Fragen zum Ursprung seines eigenen Glaubens und seiner
eigenen Wahrnehmung hinwegsehen.
Cromwell hat einst die irischen Rebellen ermahnt: «Ich bitte Sie,
im Namen Christi, vergessen Sie niemals, dass auch Sie unrecht haben
können.» Dass er die gleiche Bitte auch an sich selbst stellte, ist nicht
bekannt.
Wir alle sind in den Realitätstunneln (Perzeption - Konzeption)
gefangen, die unser eigenes Gehirn hervorgebracht hat. Wir sehen
oder empfinden es jedoch nicht als ein von unserm Gehirn geschaffenes Modell. Wir sehen und empfinden es automatisch, unbewusst und
mechanisch als von uns abgetrennt und halten es deshalb für objektiv.
Wenn wir mit jemand zu tun haben, dessen Realitätstunnel sich
211

offensichtlich von unserem unterscheidet, reagieren wir leicht ängstlich und verwirrt. Wir neigen zu dem Schluss, dass sie entweder
verrückt sind, uns auf die eine oder andere Art übers Ohr hauen oder
uns einfach nur einen Streich spielen wollen.
Doch neurologisch ist es klar, dass es nicht zwei Gehirne auf der
Welt gibt, die das gleiche genetisch programmierte Leitungsnetz, die
gleichen Prägungen, Konditionierungen oder die gleichen Lernerfahrungen haben. Wir leben nun mal in unterschiedlichen Realitäten.
Deshalb läuft auch so oft etwas schief mit der Kommunikation
untereinander, deshalb sind Missverständnisse und Verstimmungen so
häufig. Ich sage «Miau!» und Sie antworten «Wuff!» und wir sind beide
überzeugt, dass der andere eine Schraube locker hat.
Aus verlässlichen Statistiken ist zu ersehen, dass über hundert
Millionen amerikanische Bürger an UFOs glauben und mindestens
fünfzehn Millionen schon mal eins gesehen zu haben behaupten. Das
Netzwerk von Theorien, Gerüchten, Mythen und Hoffnungen, das
sich um das UFO-Phänomen rankt, ist vielleicht soziologisch gesehen
die mächtigste Kraft zur Veränderung, die unsere Gesellschaft
momentan beeinflusst, wie Dr. Jacques Vallee kürzlich in einer Rede
vor dem Sonderausschuss der Vereinten Nationen zu bedenken gab,
der sich mit dem UFO-Phänomen beschäftigt.
Die UFO-Debatte oder -Auseinandersetzung schwankt zwischen
zwei Kategorien hin und her, die für unsere Theorie beide von
entscheidender Bedeutung sind - den so unschuldig wirkenden Thesen
von «innen» und «aussen». Um es allgemeinverständlich zu sagen: die
UFO-Skeptiker sind die, die behaupten die sogenannten UFOs befänden sich «innerhalb» des Betrachters («Halluzinationen», falsche
Identifikationen usw.), während die UFO-Anhänger die Ansicht
vertreten, UFOs gehörten in die Aussenwelt («Objektivität»).
Der Semantiker Alfred Korzybski hat oft davor gewarnt, verbal
zu trennen, was existenziell nie getrennt war, weil dadurch entscheidende Trugschlüsse in unser Denken einfliessen würden. Korzybskis
Lieblingsbeispiel war die Sache mit «Raum und Zeit». In unserer
alltäglichen Erfahrung begegnen wir dem Phänomen «Raum» nie ohne
das der «Zeit», d. h. ein Jahr misst den Raum, den die Erde braucht,
um sich in der Umlaufbahn um die Sonne zu drehen und der Raum,
den die Sonne dazu braucht, gibt uns die «Zeit», die wir Jahr nennen.
Die verbale Trennung von «Raum» und «Zeit» wurde in der Physkik
des späten neunzehnten Jahrhunderts ein solches Problem, dass
212

Paradoxe und Widersprüche den Wissenschaftlern über den Kopf
wuchsen und das hörte erst auf, als das Genie Einstein sich wieder auf
die verbalen Kategorien besann und sich klar machte, dass wir selbst
für dieses Durcheinander verantwortlich waren, weil wir selbst diese
Kategorien geschaffen hatten. Er baute die Physik daraufhin von
Grund auf neu auf und zwar auf der simplen Tatsache, dass man «Zeit»
und «Raum» nie getrennt voneinander erfahren kann, sondern es stets
ein undifferenziertes «Raum/Zeit-Kontinuum» bleibt.
Wenn wir Einsteins Verfahrensweise auf das UFO-Problem übertragen, dann fällt auf, dass wir nie von einem UFO ohne den
dazugehörigen menschlichen Beobachter hören. Selbst die UFOs, die
auf Radar «erscheinen», werden erst durch Bewertungsprozesse im
Nervensystem des Radar-Operators zu UFOs (d. h. unidentifizierten
statt identifizierten fliegenden Objekten).
Wenn wir also wie Einstein verfahren wollen, müssen wir die
übergangslose Einheit von UFO/Beobachter akzeptieren und aufhören, sie in UFO und Beobachter aufspalten zu wollen.
Folgende Typen oder Kreaturen kommen in menschlichen UFOErfahrungen vor:
Schwarze Männer, blaue Männer, grüne Männchen, schwarzgesichtige Männer mit grünen Körpern;
fischschuppige Männer, behaarte Zwerge, Zwerge mit riesigen
Glatzköpfen, armlose Humanoiden;
Zwerge mit drei Fingern, Zwerge mit acht Fingern, klauenfingrige Männer, einäugige Männer;
Männer mit Elefantenohren; langhaarige, geschlechtslose
Frauenmänner, Menschenaffen, Menschenvögel;
Roboter, bierdosenförmige Wesen, die auf Flossen gehen, kopflose Dinge, Zwerge in Nazi-Uniform.
Das ist nur eine kleine Auswahl aus der UFO-Zoologie.
Die von dieser merkwürdigen Crew bevorzugten Fortbewegungsmittel umfassen unter anderem:
grosse Lichtkugeln, kleine Lichtkugeln, Lichtbündel, harte
metallische Raumschiffe, flache Untertassen, münzen- oder kuppeiförmige Untertassen, ovale oder runde Flugzeuge, Würfel, Tetraeder,
Luftschiffe, Zeppeline, halbmondförmige, eierförmige, tränenförmige Raumschiffe und Bumerangs. Aber auch das ist nur eine
Auswahl.
«Wesen aus Dutzenden von fremden Galaxien sind schon bei uns
213

gelandet», kommentierte Otto Binder, der an die ausserirdische
Theorie der UFOs glaubt, als ihm diese Liste vorgelegt wurde.
Eins bleibt trotz dieses verwirrenden Durcheinanders immer
wieder gleich: alle Personen, die UFOs gesehen haben, zeigten
anschliessend auffällige Persönlichkeitsveränderungen. In extremen
Fällen kam es zu paranoiden oder schizophrenen Zusammenbrüchen
mit akuten Angstzuständen, die im Krankenhaus behandelt werden
mussten, andererseits aber auch zu «Erleuchtungen», die hinter denen
von Buddha, Jesus, Paulus usw. nicht zurückstehen. Und dazwischen
liegt jede Menge messianischer Fanatismus, der auf der ganzen Welt
typisch für primitive Religiosität ist.
Aber es gibt noch andere statistische Häufungen in der UFOLiteratur: das blendende Licht zum Beispiel; erinnern wir uns an den
heiligen Paulus oder die Tausenden von Gläubigen in Fatima. Auch die
summenden oder brummenden Geräusche sind bekannt, nicht nur in
Fatima, sondern auch in schamanistischen Überlieferungen überall auf
der Welt und in so hoch entwickelten Bewusstseinssystemen wie dem
tibetischen Buddhismus.
Niemand sollte also dieses Phänomen unterschätzen, nur weil es
nicht so einfach zu erklären ist. Genauso irrational ist die Tatsache,
dass neunhundert Leute Cyanid trinken, nur weil ein paranoider
Speedfreak das von ihnen verlangt. Oder der Nationalsozialismus,
oder die Heilige Inquisition. Dr. Jacques Vallee sagte vor dem UFOKomitee der Vereinten Nationen:
«Besonders der dritte Aspekt des UFO-Phänomens verdient
unsere volle Aufmerksamkeit... Der dritte Aspekt ist das
soziale Glaubenssystem, das sich auf Erwartungen an die
Besucher aus dem All stützt... Dieser Glaube schafft neue
religiöse und politische Konzepte, die die Sozialwissenschaften bisher kaum beachtet haben*.» (Kursiv im Original).
*

214

Dr. C. G. Jung hat UFOs im allgemeinen und Besuche von UFOs im
besonderen mit den «Zeichen und Wundern» verglichen, die den Zusammenbruch des römischen Heidentums und den Aufstieg des Christentums begleiteten. Ironischerweise straften die Rationalisten dieser
Zeit - die Stoiker, Epikuräer und andere Erben der griechischen
philosophisch-skeptischen Tradition - das Christentum mit der gleichen
Verachtung wie die heutigen Rationalisten die UFOs.

Der Rationalismus ist eine philosophische Richtung, für die wir etwa
so viel Sympathie empfinden wie für einen zurückgebliebenen Verwandten. Er würde die UFO-Anhänger wahrscheinlich am liebsten am
Kragen packen, kräftig durchschütteln und sie anbrüllen: «Jetzt pass
mal auf, Freundchen: das Ganze ist nie passiert. Hast du mich
verstanden?» Nun ja, vielleicht ist es ja wirklich nie passiert - vielleicht
aber doch. In jedem Fall sind die UFO-Anhänger auch bessere
Künstler, als sie glauben.
Das trifft natürlich in gleichem Masse auf den Rationalisten zu.
Unter Millionen von Menschen, die Tag für Tag in irgendeiner xbeliebigen Stadt dieses Planeten solche Erfahrungen machen, oder ein
Gespür dafür entwickeln, hat sich der Rationalist eine eigene Version
der Realität entwickelt, in der solche Dinge passieren: ihm passieren
sie jedenfalls nicht.
Fliegende Untertassen und ASW (ganz zu schweigen von kopflosen Ungeheuern, die über die Strasse laufen) haben auf den ersten
Blick vielleicht nichts mit Patty Hearsts «Entscheidung», eine Bank
auszurauben, zu tun. Wir wollen jedoch trotzdem versuchen, die
Parallelen zwischen diesen Unregelmässigkeiten «normalen» Bewusstseins aufzuzeigen.
Der Prozess, mit dessen Hilfe aus einem chaotischen Wirbel von
Atomenergie ein ganz normaler Küchenstuhl wird, ist mindestens
genauso kreativ (oder künstlich) wie der, mit dem Patty Hearst ihren
geliebten Vater in ein imperialistisches Schwein verwandelte.
Auch Ihre Realität ist auf diese Weise aufgebaut. Sie haben sich
mit dem Tod «abgefunden», weil man Ihnen Ihr ganzes Leben lang
erzählt hat, dass eines Tages jeder Mensch sterben muss. Nur eine
kleine Minderheit von Immortalisten, die man überall dort antrifft, wo
sich Wissenschaftler, Science Fiction-Fans, Futuristen und Weltraumenthusiasten versammeln, lebt in ihrer eigenen Realität und behauptet, dass wir dieses Axiom der Verzweiflung endlich hinter uns lassen
können.
Die Revolutionäre eines Jahrzehnts werden zu Reaktionären des
nächsten, weil die Welt um sie herum sich viel zu schnell verändert.
Wer in einer aufgewühlten, rasenden, immer schneller werdenden Zeit
stehen bleibt, fällt - relativ gesehen - zurück. So werden in jeder einst
revolutionären, heute reaktionären Bewusstseinsbewegung Hunderte
von «Thanatologischen Seminaren» angeboten, die dazu dienen sollen, dass man sich mit dem Tod abfindet. Sie sind etwa genauso
215

reaktionär wie Seminare um 1860, die den Schwarzen einreden sollten,
dass sie gar nicht anders konnten als sich mit der Sklaverei abzufinden.
Nur ein Ausläufer der Bewusstseinsbewegung, die Theta-Seminare von Leonhard Orr, versucht, den Menschen mit der aufkommenden Idee der Unsterblichkeit vertraut zu machen.
Übungen
1. Besorgen Sie sich eine Ausgabe des Christian Science Sentinel
und studieren Sie alle Artikel darin, die sich mit Gesundbeterei
beschäftigen. Achten Sie darauf, wie jedes Wunder in die Lehre
integriert wird, die angeblich von Jesus Christus direkt an Mary Baker
Eddy überliefert wurde.
2. Besorgen Sie sich das Buch Der Peyote-Kult des Anthropologen Weston Le Barre, der die gleichen Wirkungen der Autosuggestion
zuschreibt.
3. Studieren Sie das Brain/Mind-Bulletin* vom letzten Jahr und
achten Sie darauf, wie hier ähnliche Heilungen mit den Endorphinen
im Gehirn in Verbindung gebracht werden.
4. Laut Zeugenaussagen benutzte Jim Jones (wie auch andere
professionelle Gesundbeter) teilweise Gehilfen. Gehilfen sind Menschen, die vorgeben, krank zu sein und sich dann heilen lassen, um das
Publikum in die richtige Stimmung zu versetzen. Lesen Sie noch
einmal nach, wie im Neuen Testament die Wunder beschrieben werden
und betrachten Sie sie durch folgende Brillen: Jesus besass die richtige
Lehre; Jesus arbeitete mit Auto-Suggestion; das Gehirn des Kranken
setzte Endorphine frei, wenn Jesus ihm positive Auto-Suggestion
vermittelte; Jesus war ein Schwindler, der mit Gehilfen arbeitete.
Da Sie selber nicht dabei waren - sagt jetzt Ihre Entscheidung für
eine bestimmte Theorie mehr über Jesus oder Ihren eigenen Realitätstunnel aus?
5. Haben Sie die Übung: «Ich kann all meine früheren Hoffnungen weit übertreffen» je wirklich ausprobiert? Wenn nicht, versuchen
Sie es und testen Sie auch die hier gleich mit: «Ich kann gesünder sein
als je zuvor!»
*
216

Auf Deutsch als Mittelteil in der Zeitschrift SPHINX, Postfach, CH 4003
Basel.

KAPITEL
14

DER
METAPROGRAMMIERENDE
SCHALTKREIS

Der Mensch ist sich über die wahre Natur
seines Wesens und seiner Kräfte gar nicht im klaren.
Selbst die Idee seiner Grenzen basiert nur
auf vergangenen Erfahrungen.
Deshalb gibt es gar keinen Grund,
theoretische Grenzen für das aufzustellen,
was er sein könnte oder was er tun könnte.
Aleister Crowley
Magick

Laut Alfred Korzybskis Überlegungen ist eine Idee oder ein Geisteszustand ein Schaltkreis des Gehirns, der in der Lage ist, sich selbst
zu erfassen. Dadurch wird beispielsweise eine Idee über eine
bestimmte Idee, oder ein Geisteszustand in bezug auf einen bestimmten Geisteszustand ermöglicht. Für solche Prozesse höherer Ordnung
gibt es weder theoretische, noch wirkliche Grenzen, sie bilden die
innere Unendlichkeit, von der die Mystiker sprechen.
Dr. John Lilly hat einmal gesagt: «Im Geistigen ist das, was man
für wahr hält, tatsächlich wahr oder wird zumindest wahr, jedenfalls
innerhalb bestimmter Grenzen, die sich aus Erfahrung und Experiment ergeben. Diese Grenzen sind jedoch nur weitere Glaubenssätze,
die es nun zu transzendieren gilt. Denn im Geistigen gibt es keine
wirklichen Grenzen.»
Funktional sind der Geist und sein Inhalt identisch: Meine Frau
219

existiert nur für mich, jedenfalls in meinem Kopf. Da ich mich nicht zu
den Solipsisten zähle, erkenne ich auch das Gegenteil an: in ihrem
Kopf existiere auch ich nur für sie. Damit Sie, lieber Leser, nun nicht
wie Byron of Wordworth nach einer Erklärung dieser Erklärung rufen
müssen, wollen wir es folgendermassen versuchen: gesetzt den Fall, ich
sässe glücklich und zufrieden im Sessel und hörte mir die Hammerklaviersonate an und jemand käme herein und fragte mich: «Wer bist
du?», dann gäbe es darauf eigentlich nur eine einzige Antwort: die
Hammerklaviersonate zu summen. Denn Musik dieser Güte versetzt
einen in einen Zustand hypnotischer Verzückung: es gibt keinen
Unterschied mehr zwischen «mir» und «meiner Erfahrung».
Wenn ich in tiefer Meditation über mich selber nachdenke, dann
bin ich ich; denke ich über dich und mich nach, dann bin ich ich und du;
denke ich an dich allein, dann bin ich gar nicht mehr da, und denke ich
über Gott nach, bin ich Gott. Was ich sehe, wenn ich die Augen
schliesse oder wenn ich sie öffne, ist genau das gleiche - abhängig vom
Gehirnschaltkreissystem.
Der Mathematiker J.W. Dunne drückt das Ganze in einem
Gleichnis aus. Ein Maler der aus einer Anstalt geflohen ist, in die man
ihn (mit oder auch ohne Gewalt) gesteckt hatte, beschliesst, das Feld
zu malen, in das er sich verirrt hat. Als er fertig ist, schaut er sich sein
Werk an und merkt, dass etwas fehlt, nämlich er selbst mit seiner
Leinwand, die zu diesem Feld gehören. Also fängt er von vorne an und
malt sich selbst mitsamt Leinwand im Feld. Aber als er das Resultat
betrachtet und philosophisch analysiert, fällt ihm auf, dass immer noch
etwas fehlt, nämlich er selbst und seine Leinwand auf der Leinwand im
Feld. Also fängt er ein drittes Mal an... und ein viertes Mal... ad
infinitum.
Bei dieser Geschichte muss man unwillkürlich an die Gemälde
von M. C. Escher denken. Oder an die alte Geschichte von dem
Bauern, der mit zehn Eseln zum Markt ging. Einen davon benutzte er
als Reittier. Nach einer Weile fing er an, sich zu fragen, ob er nicht
einen von den Eseln verloren hatte und zählte sie: da waren es nur noch
neun. Verstört stieg er ab, ging um seine Herde herum und zählte sie
noch einmal: da waren es wieder zehn. So stieg er auf und setzte seinen
Weg fort, bis ihn die Sorge, eins der Tiere könnte verloren gegangen
sein, von neuem plagte. Er fing an zu zählen... und fand wieder nur
neun vor. Er stieg ein zweites Mal ab, schritt die ganze Herde ab und
kam auf zehn. Dieses Verfahren wiederholte sich so lange, bis er das
220

Problem löste, indem er den einen Esel auf den Rücken band und die
übrigen neun vor sich hertrieb.
Der «verschwundene» Esel ist der Inbegriff aller Ideen über
Ideen über Ideen, Gemälde von Gemälden von Gemälden usw. Der
verschwundene Esel ist eine Synekdoche des metaprogrammierenden
Schaltkreises im Nervensystem.
Dieser Schaltkreis, der im Gnostizismus als «Seele», in China als
«Nicht-Geist» (wu-shin), im tibetischen Buddhismus als weisses Licht
der Leere, im Hinduismus als Shivadarshana, bei Gurdjieff als wahres
intellektuelles Zentrum bezeichnet wird, repräsentiert einfach ein
Gehirn, das sich seiner selbst bewusst wird. Der Künstler, der sich
selbst auf seinem Bild integriert, und zwar so, wie er sich selbst in sein
Bild integriert. . . ist wie der Spiegel im Zen, der alles reflektiert, aber
nichts festhält. Aber es ist ein bewusster Spiegel, er weiss, dass er
unendlich viele Reflektionen wiedergeben kann, indem er seine
Perspektive ändert.
G. Spencer Brown analysiert dieses Problem in seinem Buch
Laws of Form. Ein ähnliches Werk, das jedoch nicht auf Browns,
sondern Gödels Mathematik basiert und mit Bachs Musik und Eschers
Gemälden illustriert ist, ist Hofstadters Gödel, Escher, Bach.
Ein grosser Teil der okkulten Weltliteratur, abgesehen von den
95 % reinen Schwachsinns, besteht aus Tricks, Drehs und Spielen (bei
den Hindus upaya, kluge Möglichkeiten genannt), mit denen Metaprogrammierungs-Bewusstsein aktiviert werden kann. Im allgemeinen
führt das dazu, dass man den Schüler so lange um «Robin Hoods
Scheune» herumführt, bis das arme Opfer dahinter kommt, dass er sie
selbst erfunden hat.
Bei einem bei kalifornischen Okkultisten sehr beliebten Spiel ich weiss leider nicht, wer es erfunden hat - gibt es einen sogenannten
Magischen Raum, der unserer Lustkuppel von vorhin ziemlich ähnlich
ist, nur dass er auch noch einen Allwissenden Computer beherbergt.
Um dieses Spiel zu spielen, projiziert man sich mittels Astralkörper in diesen Magischen Raum. Fragen Sie bloss nicht, was Astralprojektion ist und glauben Sie auch nicht, dass es sich dabei um metaphysischen Quatsch handelt (und deshalb entweder unmöglich wird - wenn
Sie Materialist sind, oder zumindest ziemlich schwierig - wenn Sie
Okkultist sind). Nehmen Sie einfach mal an, dass es ein Gedankenexperiment ist, ein «geistiges Spiel». Projizieren Sie sich in den Magischen Raum und stellen Sie sich dem Allwissenden Computer vor.
221

Erfinden Sie sämtliche Einzelheiten, die Sie brauchen, um einen
solchen Super-Informationsprozessor in Ihrer Phantasie zu verwirklichen.
Sie benötigen kein Vorwissen in Programmierungstechniken, um
den Astral-Computer nun auch zu benutzen. Er existiert in den
neunziger Jahren oder im frühen dritten Jahrtausend. Sie kommen
durch eine Art Zeitreise an ihn ran, wenn Sie das so sehen wollen (oder
können). Er ist so angelegt, dass er spontan auf menschliche Gehirnfrequenzen reagiert, sie «liest» und ihre Bedeutung entschlüsselt.
(Einfache Prototypen solcher Computer existieren bereits.) Wenn Sie
sich nun also in unserem Magischen Raum befinden, können Sie den
Computer alles fragen, was Sie wollen, indem Sie einfach nur an das
denken, was Sie wissen wollen. Er wird Ihre Gedanken lesen und die
korrekte Antwort mittels Laserstrahlen in Ihr Gehirn projizieren.
Dabei ergibt sich nur ein kleines Problem. Der Computer reagiert
äusserst sensibel auf alle Gehirnfrequenzen. Wenn Sie also irgendwelche Zweifel haben, dann wird er diese als negative Befehle registrieren, etwa in dem Sinne: «Beantworte diese Frage nicht!» Man sollte
also zweckmässigerweise mit leichten Fragen beginnen. Fragen Sie
ihn, ob er den Namen Ihres Klassenlehrers im zweiten Schuljahr in
seinem Archiv hat. (An den im ersten Schuljahr erinnert man sich
meistens noch gut - Prägungsempfindlichkeit! -, beim zweiten wird es
schon schwieriger.)
Wenn der Computer diesen Namen tatsächlich ausgespuckt hat,
versuchen Sie es mit einer schwereren Frage, achten Sie aber darauf,
dass es noch nicht zu schwer wird. Es ist nämlich ziemlich einfach, die
Maschine zu sabotieren, nur wollen Sie ja hier gar keine Sabotage. Im
Gegenteil, Sie wollen herauskriegen, wie gut sie ist.
Am besten stellt man immer nur eine Frage auf einmal, denn es
erfordert Konzentration, diesen magischen Computer im Bereich
Ihrer Kontrolle zu behalten. Erschöpfen Sie Ihre Kapazitäten bezüglich Vorstellungs- und Einbildungskraft nicht gleich bei den ersten
Testfragen.
Nach ein paar trivialen Experimenten können Sie zu den interessanteren Programmen übergehen. Nehmen Sie eine Person, die Sie
nicht mögen, die Gefühle von Ärger, Enttäuschung, Eifersucht, Neid
oder was auch immer in Ihnen weckt und damit den reibungslosen
Ablauf Ihres eigenen Bio-Computers stört. Bitten Sie ihn, Ihnen diese
Person zu erläutern, Sie so lange in ihren Realitätstunnel zu versetzen,
222

dass Sie verstehen, wie bestimmte Ereignisse auf sie wirken. Versuchen Sie vor allem rauszukriegen, wie Sie auf diese Person wirken.
Wie der Dichter flehte:
«Oh gab es eine Macht, die uns die Gabe schenkt,
zu sehen, was ein andrer von uns denkt!»
Der Computer wird diesen Job für Sie erledigen, aber machen Sie sich
zumindest am Anfang auf ein paar unliebsame Überraschungen
gefasst.
Ausserdem kann dieses Superhirn Ihnen die Exegese bestimmter
Ideen abnehmen, die Ihnen vielleicht obskur, paradox oder absurd
erscheinen. Beispielsweise können Sie Experimente mit ihm anstellen,
die sich unter Umständen als nützlich erweisen, indem Sie ihn auffordern, ein paar Thesen aus diesem Buch, die ihnen besonders pervers,
unerklärlich oder verbiestert vorkommen, zu interpretieren, etwa die
Behauptung, dass wir alle grössere Künstler sind als wir glauben, oder
die vom Denker und dem Beweisführer oder auch die, dass Geist und
Inhalt funktional identisch sind.
Dieser Computer ist mächtiger und wissenschaftlich gesehen
weiter entwickelt als der Verzückungsautomatismus im neurosomatischen Schaltkreis. Er hat nicht nur Zugang zu allen früheren oder
primitiveren Schaltkreisen, er kontrolliert sie auch. Wenn Sie eine
Anweisung zur Metaprogrammierung in diesen Computer eingeben,
wird er sie an die alten Schaltkreise weiterleiten und alle anderslautenden Programme der Vergangenheit löschen. Versuchen Sie doch mal,
ihn mit folgenden Metaprogrammen zu füttern:
1. Ich kontrolliere meinen Körper.
2. Ich kontrolliere meine Phantasie.
3. Ich kontrolliere meine Zukunft.
4. Mein Kopf schwirrt vor Schönheit und Macht.
5. Ich mag die Menschen und die Menschen mögen mich.
Vergessen Sie nicht, dass unser Computer nur noch ein paar Jahrzehnte von der gegenwärtigen Technologie entfernt ist, er aber Ihre
Befehle nicht «verstehen» kann, wenn Sie, diese Zeitspanne betreffend, irgendwelche Zweifel hegen. Zweifel bedeuten, dass er nicht
reagiert. Fangen Sie deshalb stets mit Fragen an, an die Sie glauben
223

können, und weiten Sie den Problemkreis nur in dem Mass aus, wie die
Resultate sie ermutigen, weitere Transformationen Ihres vergangenen
Realitätstunnels zu riskieren.
Dieser Prozess steht für kybernetisches Bewusstsein; der Programmierer programmiert sich selbst, wird zum Meta-Programmierer,
Meta-Meta-Programmierer usw. So wie die emotionalen Zwänge des
zweiten Schaltkreises vor dem neurosomatischen Bewusstsein letzten
Endes primitiv, mechanisch und absurd erscheinen, so werden auch
die Realitätsraster des dritten Schaltkreises für den Meta-Programmierer komisch und relativistisch und nicht mehr als ein Spiel sein.
«Immer, wenn man von etwas sagt, dass es das ist, dann ist es das
nicht», hämmerte der Semantiker Korzybski seinen Studenten immer
wieder ein. Damit wollte er klarstellen, dass die semantischen Raster
des dritten Schaltkreises keineswegs die Territorien sind, für die sie
stehen, dass wir immer neue Karten unserer Karten, Revisionen
unserer Korrekturen, Meta-Ichs unseres Ichs produzieren.
«Neti, neti» (das nicht, das nicht), lautete die traditionelle Antwort der Hindulehrer auf die Frage nach «Gott» oder «Realität».
Yogis, Mathematiker und Musiker scheinen meta-programmierendes Denken leichter zu entwickeln als der Rest der Menschheit.
Korzybski behauptete sogar, dass die Verwendung mathematischer
Skripts eine Hilfe bei der Ausbildung dieses Schaltkreises ist, denn
sobald man dazu fähig ist, seinen Geist als Geist1 zu denken, und den
Geist, der Geist1 betrachtet, als Geist2 und wiederum den, der Geist2
bei der Betrachtung von Geist1 betrachtet, als Geist3, ist man auf dem
besten Weg, metaprogrammierendes Bewusstsein zu entwickeln. Alice
im Wunderland ist ein ausgezeichneter Führer durch den Mataprogrammierungsschaltkreis (geschrieben übrigens von einem der
Begründer der mathematischen Logik). Selbst Aleister Crowley
erkannte nüchtern seine Bedeutung und hielt seine Anhänger zum
Studium dieses Meisterwerkes an.
R. Buckminster Fuller illustrierte den Metaprogrammierungsschaltkreis in seinen Vorlesungen, indem er herausarbeitete, dass wir
uns im Vergleich zur Grösse des Universums zwar unbedeutend fühlen
mögen, dass aber in Wirklichkeit nur unsere Körper (= Hardware)
unbedeutend sind. Unsere Köpfe (und damit meinte er die Software)
enthalten ja das ganze Universum, schon durch den blossen Akt des
Verstehens.
Der siebte, metaprogrammierende Schaltkreis ist in der Evolu224

tion der jüngste und scheint seinen Sitz in den vorderen Stirnlappen zu
haben. Deshalb fixiert die traditionelle hinduistische Übung zur
Aktivierung dieses Bewusstseins das Denken vor der Stirn und hält es
dort, Stunde um Stunde, Tag um Tag, Jahr um Jahr, bis der Metaprogrammierer endlich erwacht und das Individuum anfängt, unendliche
Realitäten wahrzunehmen und/oder zu schaffen, wo vorher nur eine
statische Zellenrealität herrschte, in der es gefangen war.
Wie schon gesagt, die Gnostiker nannten diesen Schaltkreis
«Seele» und empfanden sie als vom Ich getrennt. Das Ich scheint nur
fest und unveränderlich, in Wirklichkeit ist es das nicht. Mit anderen
Worten, man ist immer das Ich, dessen Schaltkreis im Moment gerade
arbeitet. Wenn ich Sie mit einem Gewehr bedrohe, springen Sie
automatisch auf Schaltkreis-I-Bewusstsein über, und das ist dann in
diesem Moment Ihr Bewusstsein. Wenn Sie sich jedoch sexuell von
jemand angezogen fühlen, schalten Sie auf IV und das bleibt dann
solange Ihr «Ich», bis Sie entweder orgasmisch gesehen befriedigt oder
hoffnungslos frustriert sind. Die meisten Vorübungen in Sufi- oder
Gurdjieff-Seminaren zielen darauf ab, Ihnen bewusst zu machen, dass
dieses «Ich» keine konstante Grösse ist, sondern zwischen den Prägungen der verschiedenen Schaltkreise hin- und herpendelt.
Die «Seele» aber oder der siebte Schaltkreis ist deshalb konstant,
weil er die «Leere» oder «Nicht-Form» repräsentiert. Er spielt alle
Rollen, die Sie auch spielen - orale Abhängigkeit, emotionaler
Tyrann, cooler Rationalist, romantischer Verführer, neurosomatischer Heiler, neurogenetisch-evolutionärer Visionär -, aber er «ist»
nichts davon. Er ist plastisch. Er ist Nicht-Form, denn er ist alle
Formen auf einmal. Er ist die «kreative Leere» der Taoisten.
Wenn Sie der Ansicht sind, das Ganze hört sich an wie dummes
Zeug, dann macht das gar nichts, denn das ist auf dieser Ebene einfach
unvermeidlich. Schon Lewis Morgan hat beobachtet, dass in Werken,
die sich mit der Linguistik beschäftigen, unweigerlich der Punkt
kommt, an dem der Text selbst völlig unverständlich wird und sich auf
reinen Schwachsinn reduziert.
Das gleiche, so behauptet Morgan, passiert jenseits eines
bestimmten Punktes in der modernen Mathematik:
«Gödels Theorem wurde mir einmal von einem Patienten
erklärt, einem freundlichen Mathematiker. Und gerade, als
ich anfing, es zu begreifen und vor der Schönheit dieser Idee
225

anerkennend nickte. . . da verwandelte sich plötzlich alles in
meinem Kopf in baren Unsinn.»
Das passiert in der Linguistik und der Mathematik, weil es im
Bewusstsein selbst passiert und Mathematik und Linguistik ja nichts
anderes als Modelle des Bewusstseins sind.
«Geist» ist ein Instrument, das das Universum erfunden hat, um
sich selbst sehen zu können. Und doch wird ihm das nie ganz gelingen
und zwar aus dem gleichen Grund, wie man es (ohne Spiegel) nicht
schafft, seinen eigenen Rücken zu sehen, oder weil, wie Alan Watts
einmal sagte, die Zunge nicht die Zunge schmecken kann.
Ideen zu Ideen, Mathematik über Mathematik (Gödel), Sprache
über Sprache und Bewusstsein vom Bewusstsein - der siebte Schaltkreis katapultiert uns in etwas hinein, was Hof stadter einmal «strange
loops» («Seltsame Schleifen») genannt hat. Wie der legendäre Ko-KoVogel drehen wir uns in immer engeren Kreisen um unseren eigenen
Schwanz, aber im Gegensatz zu diesem mythischen Vogel vollenden
wir diesen Prozess auch, indem wir in unser eigenes Rektum hineintauchen und einfach verschwinden. Es sieht so aus, als wären wir kurz
davor, uns auf diese schillernde Art selbst zu zerstören und deshalb
beschliessen wir, alles, was wir gehört, gedacht oder wahrgenommen
haben, für «Unsinn» zu erklären.
Aber es ist kein Unsinn. Wir sehen uns nur da mit der Unendlichkeit konfrontiert, wo wir es am wenigsten gedacht hätten: in unserem
einsamen Ich.
In diesem metaprogrammierenden Spiegelsaal blieb der Physik
nichts anderes übrig, als sich mit Linguistik, Mathematik und Psychologie zusammenzutun, als Schrödinger bewiesen hatte, dass Quantenereignisse aus der Newtonschen «Objektivität» herausfallen. In den
fünfzig Jahren, die seitdem vergangen sind, haben die Physiker darum
gekämpft, ein System zu finden, das sie aus diesen Seltsamen Schleifen herausholt. Und die Resultate sind so amüsant wie ein ZenKoan.
Niels Bohr beispielsweise schlug die sogenannte Kopenhagener
Interpretation vor, die in der Art Gödels behauptet, dass unsere
Gleichungen das Universum nicht wirklich beschreiben. Sie beschreiben nämlich nur den geistigen Prozess, den wir anstellen müssen, um
das Universum beschreiben zu können. Das soll nicht bezweifelt
werden - dieses ganze Buch ist im Grunde die Kopenhagener Interpre226

tation der Psychologie und verdankt seine Entstehung niemand anders
als Dr. Bohr, aber wir stecken immer noch in unserer Seltsamen
Schleife und die meisten Physiker wollen da doch ganz gerne wieder
raus.
Dr. John von Neumann bewies, dass es gar keinen Ausweg mehr
gibt. Technisch ist seine Theorie als Von Neumanns Katastrophe vom
Unendlichen Rückschritt bekannt. Sie beweist, dass jede Erfindung,
die uns aus der einen Seltsamen Schleife herausholt*, uns unweigerlich
in eine zweite stürzt, und jeder Weg da heraus in eine dritte usw., von
Ewigkeit zu Ewigkeit.
Heute versucht jeder, von Neumann zu widerlegen, aber bisher
hat das noch keiner geschafft.
«Ich kann nicht... meine Hörner passen nicht durch die Tür.»
Der metaprogrammierende Schaltkreis ist keine Falle. Joyce
würde sagen, er sieht nur so aus verdammt wie noch eine. Akzeptieren
Sie vorerst doch einfach, dass das Universum so strukturiert ist, dass es
sich selber erkennt und diese Fähigkeit zur Selbst-Reflektion in die
vorderen Stirnlappen eingebaut ist, so dass das Bewusstsein immer
wieder einen Schritt weiter zurück gehen kann. Alles, was wir da
machen können, sind Modelle von uns, wie wir Modelle erfinden...
An diesem Punkt sollte man sich bequem zurücklehnen und
anfangen, die Show zu geniessen.
Das nennen die Hindus Shivadarshana oder heiligen Tanz. Sie
sind noch am Leben oder das Leben an Ihnen, aber da jedes Ding
unendlich viele Aspekte hat, ganz besonders «Sie», die Sie all diese
Umrisse und Wirrnisse beobachten und/oder schaffen, gibt es einfach
keine Grenzen.
Deshalb ist es in diesem Fall das einzig Vernünftige, einen
Realitätstunnel für nächste Woche aufzubauen, der grösser, lustiger,
geiler, optimistischer und weniger langweilig ist als alle Ihre früheren.
Und wenn Sie dieses grössere, lustigere, glücklichere Gedankenuniversum aufgebaut haben, dann fangen Sie mit einem noch grösseren und besseren für nächsten Monat an.

*

Etwa der Kopenhagener Zusammenbruch der Objektivität
227

Übungen
1. Wenn, soweit Sie das beurteilen können, das Gehirn seine
Programme selber produziert, existiert auch das ganze Universum, so
wie Sie es erfahren, in Ihrem Kopf. Versuchen Sie, an diesem Modell
mindestens eine halbe Stunde festzuhalten. Achten Sie darauf, wie oft
Sie in die alte Vorstellung zurückfallen, dass das Universum ausserhalb
von Ihnen existiert.
2. Versetzen Sie sich in das Glaubenssystem oder den Realitätstunnel eines gebildeten Lesers von vor zwölfhundert Jahren - also 785
n. Chr. Wieviel von seinem Realitätstunnel scheint auch heute noch
«real»? Wieviel von unserem gegenwärtigen Realitätstunnel war den
Menschen damals noch unbekannt oder verschlossen?
3. Versetzen Sie sich in den Realitätstunnel einer gebildeten
Person in zwölfhundert Jahren - also im Jahre 3185 n. Chr. Wieviel
von unserem heutigen Realitätstunnel wird dann noch «real» sein?
Wieviel davon ist uns heute noch unbekannt oder verschlossen?
4. Lesen Sie noch einmal den Bericht von Moses Begegnung mit
ICH BIN DER ICH BIN im fünften Buch Mose. Betrachten Sie das
Ganze unter der Theorie, dass Moses mit seinem eigenen Metaprogrammierungsbewusstsein kommunizierte.

228

KAPITEL
15

UMRISSE
UND
WIRRNISSE

Es* ist nicht nur ein Durcheinander
von Kleckserei und Schmiererei und zusammenhangslosen Notizen,
durch Raserei verbunden,
- es sieht nur so aus verdammt wie noch eins.
James Joyce
Finnegans Wake

* Wahrscheinlich der Input (Software)
oder das Gehirn (Hardware)
oder beides.

Wenn wir mit einer Paradigmen-Verschiebung zu tun haben, wir
uns also von einer Art, die Dinge zu sehen, entfernen und sie
plötzlich anders sehen, dann erneuert sich damit für uns die Welt.
Alles, was wir «wissen», ist das, was von unserem Gehirn registriert
wird. Das, was Sie wahrnehmen (Ihr individueller Realitätstunnel),
besteht somit aus nichts anderem als Gedanken. Das gleiche beobachtete auch Sir Humphrey Davy, als er 1819 Selbstversuche mit Lachgas
anstellte. Oder Buddha, der so lange einsam sass, bis all seine sozialen
Prägungen schrumpften und von ihm abfielen.
Die Kopernikanische Revolution im Bereich der Astronomie, die
Darwinsche Revolution im Bereich der Biologie, die Relativitäts- und
Quantenrevolution im Bereich der Physik - sie alle waren erschütternd für die, die sie erlebten, so wie die Unsterblichkeitsrevolution
für uns.
231

Ihr Realitätstunnel kann entweder durch einen umweltbedingten
Zufall oder durch Sie selber bestimmt sein. Sie können Bewusstseinsveränderungen durchmachen, die so radikal und negativ sind wie die
von Patty Hearst und Rusty Calley, so transzendental und schön wie
die von Buddha und Jesus und so epistomologisch revolutionär wie die
von Darwin und Einstein.
Sie können sich jeder beliebigen Gruppierung anschliessen, egal,
ob sie sich für den immortalistischen, den scientologischen oder den
kommunistischen Realitätstunnel entschieden hat.
«Heutzutage gibt es massenhaft unterschiedliche Realitäten» hat
Abbie Hoffman einmal gesagt. Die atemberaubende Geschwindigkeit
der Evolution zwingt uns an einen Punkt, an dem jeder von uns
Verantwortung für die von ihm bevorzugte Realität übernehmen
muss.
Fünfzehn Millionen Amerikaner warten in aller Zuversicht auf
den Tag, an dem die Space Brothers in ihren UFOs endlich über den
Stadions einschweben und den Weltfrieden bringen.
Das UFO ist natürlich ein Extremfall. Ganz allgemein befindet
sich alles, was wir sehen, nur in unserm Kopf.
Das beweist auch diese wohlbekannte optische Darstellung, die in
jeder Physikklasse anzutreffen ist:

Die Lichtstrahlen des Objekts werden durch die Linse des Auges auf
die Retina reflektiert und im Verlauf dieses Prozesses umgedreht. Brav
dreht das Gehirn das Bild wieder auf die richtige Seite, korrigiert es auf
andere subtilere Weise und «entschlüsselt» es.
Was für das Sehvermögen gilt, trifft auch auf andere Sinne zu.
Alles, was wir wissen, ist das, was vom Gehirn registriert wird. Und
genau das ist die Antwort auf den berühmten zen-buddhistischen
Koan: «Wer ist der Meister, der das Gras grün färbt?»
In der Routine-Verarbeitung der anfangs erwähnten hundert
Millionen Programme pro Minute nimmt das Gehirn alle unverarbeiteten, «existentiellen» Erfahrungen auf, korrigiert, orchestriert, organi232

siert, verpackt, etikettiert und klassifiziert sie entsprechend dem
neurologischen Dezimalsystem. Dieses System variiert von Gesellschaft zu Gesellschaft, und daraus wiederum ergibt sich der sogenannte kulturelle Relativismus: Was für den Eskimo «real» ist, ist noch
lange nicht dasselbe wie das, was für einen New Yorker Taxifahrer
«real» ist.
Um es noch einmal zu verdeutlichen: jedes Individuum verfügt
über ein neurologisches System oder Spiel, das sich von denen anderer
Mitglieder dieser Gesellschaft unterscheidet. In Übereinstimmung mit
Einsteins physikalischem Relativismus und dem Kultur-Relativismus
der Anthropologen nennen wir das neurologischen Relativismus.
Der Vegetarier «sieht» (erfährt) ein Stück Fleisch am Haken des
Metzgers nicht in derselben Weise wie ein Fleischesser. Der Rassist
sieht ein Mitglied einer anderen Rasse nicht wie, sagen wir, seine
eigenen Eltern. Oder allgemeiner ausgedrückt: «Der Narr sieht nicht
denselben Baum wie der Weise.»
Unter den vielen Korrekturaufgaben, die das Gehirn zu bewältigen hat und die es so schnell und unauffällig erledigt, dass wir es gar
nicht bemerken, ist auch die Klassifikation unterschiedlicher Wahrnehmungsquanten in «Inneres» und «Äusseres». Dass dieses hübsche
Modell nichts mit der rauhen Wirklichkeit zu tun hat, lernen wir aus
der Optik und der Neurologie; dass es völlig abgeschafft werden
könnte, und zwar mit einigem Nutzen für die Erkenntnis, lernen wir
aus den metaprogrammierenden Erfahrungen, die in der hinduistischen und buddhistischen Tradition Dhyana genannt werden.
Crowley sagt dazu:
«Im Verlauf der Konzentration bemerkten wir, dass der
Inhalt des Geistes zu jedem beliebigen Zeitpunkt aus zwei
und nicht mehr Dingen bestand: dem (externen) Objekt, das
veränderlich war und dem (internen) Subjekt, das unveränderlich blieb - jedenfalls rein äusserlich. Erfolgreiches Dharana* macht das Objekt genauso unveränderlich wie das
Subjekt.
Das Resultat: zwei wurden zu eins. Normalerweise
empfindet man ein solches Phänomen als grossen Schock.»
*
233

Stille, mehrwöchige Meditation über ein bestimmtes Objekt; etwa der
Mönch mit seinem Ochsen.

Mit unseren Worten: Geist (was immer man auch darunter verstehen
will) und Inhalt sind funktional identisch. Das normale System der
Klassifizierung dieser Inhalte in «ich» (Teil des «Geistes») und «Nichtich» («Äusseres») kann aufgegeben werden - nicht nur durch Meditation, sondern auch gewisse Drogen -, um die Einheit im Bereich der
Wahrnehmung zu erkennen. Dabei werden wir zu Metaprogrammierern.
Genau das wäre nach den Triumphen der Feldtheorie und der
allgemeinen Systemtheorie in Soziologie, Anthropologie, Quantentheorie usw. auch zu erwarten. Aber es wirkt auch heute noch immer
wie ein Schock, wenn man es am eigenen Leib erfährt, statt einfach nur
darüber zu reden. Wenn «ich» und «meine Welt» (Wahrnehmungsbereich) miteinander verschmelzen, werde «ich» mich völlig verändern «wie durch ein läuterndes Feuer», würden die Mystiker sagen.
Für eine normale Person ohne jede Erfahrung in Bewusstseinsveränderungsspielen klingt das vielleicht ein wenig verwirrend. Versuchen Sie es, indem Sie sich folgendes vorstellen: Nehmen wir an, Sie
sitzen zu Hause. Machen Sie sich klar, dass alles, was im Bereich Ihres
Blickfeldes liegt - Möbel, Bilder, Poster an der Wand, Stereoanlage
oder auch Abwesenheit derselben, Teppiche, TV usw. -, in gewissem
Sinne Ihre Schöpfung, bzw. Mit-Schöpfung ist. Sie und/oder Ihr(e)
Partner oder Freund(e) suchten aus, was sich in diesem Raum befindet. Sie entschieden sich entweder allein oder mit anderen auch für
dieses Zimmer, ausgerechnet dieses bei Millionen von anderen Zimmern auf diesem Planeten, in denen Sie jetzt sitzen könnten. Die
Tunnelrealität dieses Zimmers ist folglich aus einem Universum mit
unendlich vielen Möglichkeiten in diesem sehr realen Sinne von Ihnen
«geschaffen» oder «manifestiert» worden.
Natürlich würde nur ein fanatischer Freud-Schüler oder buddhistischer Mystiker behaupten, dass Sie auf diese Art auch Ihr ganzes
Leben «ausgesucht» haben. Aber warten Sie und überlegen Sie einen
Augenblick: Die Geschichte Ihres Lebens, die Sie zu haben glauben,
also der Teil, der in Ihrem Gehirn gespeichert ist, der ist ganz sicher
«ausgesucht». Sie können sich ja nicht mal mehr präzise an alles
erinnern, was innerhalb der letzten fünf Minuten passiert ist. Wenn Sie
versuchen, innerlich ruhig (passiv, nicht-verbal) alles zu beachten, was
sich während einer Minute im Bereich Ihrer Wahrnehmung abspielt,
werden Sie von Tausenden aller möglichen Eindrücke überwältigt, und
es ist einfach unmöglich, sie alle zu katalogisieren und zu speichern.
234

Folglich gilt: Wer Sie sind und was Sie zu sein glauben, ist eine
Schöpfung, die Ihr Gehirn orchestriert und korrigiert hat.
Und jeder, mit dem Sie zu tun haben, ist ein «Künstler» mit einer
ähnlichen Schöpfung.
Insgesamt sind diese genauso verschieden und idiosynkratisch wie
die Musik von Bach, Beethoven, Wagner, Vivaldi, Bizet, Orff,
Chopin, John Cage, den Beatles, Harry James, Rockmusik, schottische Folklore, Soul, Disco, afrikanische Hymnen...
Was das Universum «ausserhalb» Ihrer selbst angeht: Natürlich
haben Sie das nicht «gemacht». Aber gerade deswegen können Sie es
auch nie ganz kennen. Was Sie vom Universum wissen und «für die
Welt draussen» halten, ist nur ein Teil Ihres Gehirns, der aus seinen
Schaltkreisen ein Modell entwickelt hat, das Sie mit «der Welt
draussen» identifizieren.
Diese Modelle sind ebenso unterschiedlich und zahlreich wie die
Gemälde von Botticelli, Rembrandt, Van Gogh, Picasso, Paul Klee,
Dali, Monet...
Darin liegt die Bedeutung der These, dass Geist und Inhalt
funktional identisch sind.
Denken Sie an den alten Volksreim:
Wirst nicht glauben, was geschah Ich sah 'nen Mann, der war nicht da,
Auch heute bog er nicht ums Eck,
Ach Gott, ich wünscht, er wär schon weg!
Dieser kleine Mann ist ein semantisches Spukgespenst; er existiert nur
in der Sprache und doch - seit die Sprache ihn herbeibeschworen hat,
scheint es fast sogar schon einen Sinn zu ergeben, wenn man wünscht,
er würde so schnell wie möglich wieder verschwinden.
Jüngste Fortschritte in Semantik, Semiotik, linguistischer Analyse, den Grundpfeilern von Mathematik, Logik usw., haben ergeben,
dass unser begriffliches Umfeld - unsere symbolische Umgebung von vielen solcher Spukgespenster heimgesucht wird.
Da wären Empedoklessche Paradoxe wie dieses hier:

235

Die Theologen quälen sich mit dieser und ähnlichen Fragen bis zum
Überdruss herum, etwa der: Kann ein allmächtiger Gott einen Felsen
erschaffen, der so schwer ist, dass selbst er ihn nicht heben kann?
(Wenn nicht, dann ist er nicht allmächtig; wenn ja, dann auch nicht.)
Die Philosophen und Physiker zerbrechen sich den Kopf darüber, was
vor Beginn der Zeit los war. Irgendwer soll einmal gesagt haben: «Ich
bin nur froh, dass ich keinen Blumenkohl mag, denn wenn ich ihn
mögen würde, dann würde ich ihn auch essen und dabei kann ich das
Zeug nicht ausstehen.» Alice im Wunderland und sämtliche Abhandlungen über mathematische Logik werden Hunderte von ähnlichen
Kopfzerbrecher-Beispielen zutage fördern.
Ein Zen-Spruch fasst sie alle zusammen: «Der Gedanke, dass ich
nicht länger an dich denken werde, bedeutet, weiter an dich zu
denken. Lass mich also versuchen, nicht daran zu denken, dass ich
nicht weiter an dich denken werde.»
Bertrand Russell und Alfred North Whitehead versuchten solche
Vexierfragen mit einem mathematischen Theorem zu lösen, das sie
Typentheorie nannten. Dummerweise kamen sie schnell dahinter, dass
die Typentheorie sich a) entweder auf sich selbst bezieht, in welchem
Fall sie sich durch ihre eigenen Bedingungen selbst einschränkt und
nicht alle unsere semantischen Probleme lösen kann, oder b) sich nicht
auf sich selbst bezieht, in welchem Fall es Bedingungen geben könnte,
auf die sie sich auch nicht bezieht und von daher auch wieder nur
begrenzt anwendbar ist. Auch hier stehen wir also mit unseren
Problemen alleine da.
Diese Verwicklungen des dritten Schaltkreises sind von mehr als
nur technisch-logischer und philosophischer Bedeutung. Oft sieht es
im wirklichen Leben so aus, als würden uns unsere semantischen
Spukgespenster verfolgen. Ein berühmter Roman mit dem Titel Catch
22 hat einen solchen Empedoklesschen Knoten zum Thema: Der Held
kann dem Krieg nur entkommen, wenn er beweist, dass er verrückt ist.
Wenn er das aber versucht, beweist er damit im Grunde nur, dass er
kerngesund ist, denn es ist völlig vernünftig, aus gefährlichen Situationen zu fliehen.
Auch die Logik der Traumwelt in Finnegans Wake ist gar nicht so
weit vom wirklichen Leben entfernt. Ein Patient deutscher Abstammung würde im Elisabeth-Krankenhaus nicht einfach durch die Türen
spazieren und dazu erklären: «Da fressen mich die Türen.» Phonetisch
lässt sich das leicht mit «Da fressen mich die Tiere» verwechseln.
236

Wortmagie? Schizophrenie? Wenn er kein Vegetarier ist, wird der
Durchschnittsmensch positiv auf das «zarte saftige Filet Mignon» auf
der Speisekarte reagieren und negativ auf «ein Stück toter kastrierter
Bulle». Dabei bedeuten die beiden Bezeichnungen genau das gleiche.
Wir alle neigen dazu, Sätze so zu konjugieren, wie sie Bertrand
Russell einmal karikiert hat: «Ich bin stark. Du bist stur. Er ist ein
Schwachkopf.» (Ich bin hinreissend originell. Du bist anmassend. Sie
stinkt.) (Ich bin flexibel. Du hängst dein Mäntelchen nach dem Wind.
Sie sind ein Haufen von Opportunisten.)
Die Magie der Dichtung schafft «wirkliche Kröten in imaginären
Gärten» hat mal jemand gesagt. Wenn Robert Burns schreibt:
Der Mond sinkt schon unter im wogenden Meer
Und die Zeit versinkt mit mir, oh
kann man sich nur schwer dem Eindruck entziehen, dass hier die
Abstraktion «Zeit» so wirklich ist wie der physikalische Mond oder der
Mond - oder auch der kleine Mann, der heute nicht um die Ecke bog.
Betrachten wir einmal folgende Tabelle:
Spalte I
Niggerfreund und
Rumtreiber
Schmutz und Schund
Gewagte und originelle
Theorie
Sexistisches Unternehmen
Wirrköpfiger Liberaler
Vernünftig und ökonomisch

Spalte II
Bürgerlicher Libertarier
Realistischer Roman
An den Haaren herbeigezogene,
unglaubwürdige Spekulation
Handel mit seltener
und exotischer Kunst
Leidenschaftlicher
Friedensapostel
Knauserig und knickerig

Mit jeder einzelnen Definition aus Spalte I könnte ich Personen, Dinge
oder Ereignisse beschreiben, die jemand anders mit dem entsprechenden Begriff aus Spalte II belegen würde. Nun mag der Einwand gelten,
dass einige der Definitionen so abwertend, so mit Vorurteilen befrachtet sind, dass nur Ignoranten oder Fanatiker sie in den Mund nehmen
würden, aber das spielt keine Rolle. Wichtig ist, wie einfach es ist, im
semantischen Schaltkreis eines anderen Voreingenommenheit zu

237

erkennen, und wie schwer, sie auch bei sich selbst festzustellen. Sollten
Sie, lieber Leser, aus Arkansas stammen und in den zwanziger Jahren
geboren worden sein, dann wird Ihnen die erste Definition in Spalte I
nicht nur vertraut sein, sondern Sie werden sie wahrscheinlich auch als
ganz natürlich, korrekt und normal empfunden haben, als die ersten
NAACP-Mitglieder in Ihrem Dorf auftauchten und versuchten die
Schwarzen zu organisieren.
So etwas ist natürlich symbolisch, aber mehr als reine Linguistik.
Der sprichwörtliche Engländer beispielsweise, der sich in seiner
tropischen Palmhütte jeden Abend zum Dinner umzog, war kein Narr.
Er sorgte nur dafür, dass ihm seine gewohnte englische Realitätsblase
erhalten blieb, und bekämpfte damit die Gefahr, von der der Eingeborenen verschlungen zu werden.
Im Gefängnis dauert es nur ein paar Wochen, bis man selber
«Sträfling» ist, ganz gleich, wie man sich vorher selber sah, und ebenso
ergeht es jungen Rekruten in der Armee.
Diese Beobachtungen geben weitere Hinweise darauf, dass Geist
und Inhalt funktional identisch sind. Der Symbolisierungsprozess
verläuft so, dass es praktisch unmöglich ist (jedenfalls ohne entsprechendes neurologisches Know-how), einem Realitätstunnel, den man
sich entweder selbst geschaffen hat oder der einem von der Umwelt
aufgezwungen wurde, zu entkommen, nachdem er einmal aktiviert
worden ist.
Kurt Saxon ist ein Autor, der u. a. The Poor Man's James Bond
geschrieben hat, ein Handbuch, das dem Leser praktisch alles erläutert, was mit Mord und Totschlag zu tun hat, dann The Survivor, eine
vierbändige Fortsetzung des gleichen Librettos, in der alle denkbaren
Waffen der Welt inklusive Verkaufsstellen beschrieben werden, Root
Rot, ein Pamphlet gegen Alex Haley, der behauptet hatte, dass
Sklaverei unfair gegen die Schwarzen sei, und diversen Schmökern
ähnlichen Kalibers. Mr. Saxon wird in den Sonntagsbeilagen der
liberalen Presse, die darüber befindet, welcher Autor wichtig ist und
welcher nicht, selbstverständlich nicht genannt, aber er hat eine grosse
Anhängerschaft, vor allem bei den apokalyptischen Sekten am rechtsextremen Ende des politischen Spektrums.
Mr. Saxon glaubt und wird nicht müde, es immer wieder zu
beteuern, dass die Vereinigten Staaten bis zum Jahr 1982 fast völlig
zerstört sein werden. Das führt er darauf zurück, dass die Regierung
238

alle «kompetenten Mitarbeiter» durch rücksichtslose Besteuerung aus
dem Geschäft gedrängt hat und statt dessen dreissig Millionen «inkompetente Mitbürger» mit Hilfe der Wohlfahrt und weitere dreissig
Millionen über die Sozialversicherung unterstützt. Auf diese Weise, so
argumentiert Saxon, hat die Regierung die Nation zu einem «Disneyland für Dummköpfe» gemacht.
Etwa um 1982 wird seiner Meinung nach die Wirtschaft in
Amerika völlig zusammenbrechen. «Millionen von Steuerzahlern
werden arbeitslos... Millionen, die sich heute mit Valium und anderen Tranquilizern ruhig halten, werden ausflippen, wenn sie keinen
Nachschub mehr kriegen... Drogenabhängige, die die Apotheken
stürmen und alles kurz und klein schlagen, was sie nicht mitnehmen
können...» Eine Verteidigung gegen eventuelle russische Angriffe
wird unmöglich sein, «weil unsere Politiker sich darauf spezialisiert
haben, inkompetente Drogensüchtige am Leben zu erhalten und
damit die Industrialisierung, mit deren Hilfe ein Krieg gegen die
Russen überhaupt erst möglich würde, unbezahlbar zu machen. Und
selbst wenn das alles nicht zutreffen sollte: von unserer gegenwärtigen,
gewerkschaftsverwöhnten, Rechte fordernden Arbeiterschaft kann
man wohl kaum erwarten, dass sie sich so verhält wie unsere Eltern in
der Kriegsindustrie der dreissiger und vierziger Jahre.»
Die einzige Lösung, so Saxon, besteht darin, Farmen zu kaufen,
seine Bücher zu bestellen und sich darüber zu informieren, wie man
richtig tötet und wie man jede Art von Waffen hortet, um im Notfall
die «geifernden Schwachköpfe und Parasiten» abzuwehren, die aus
den zum Untergang bestimmten Grossstädten fliehen und versuchen,
sich an anderer Leuts Ernten gütlich zu halten.
Mr. Saxon ist davon überzeugt, dass all das «objektive Einschätzungen der Lage» sind, die auf «knallharten» Gesetzen der Soziologie
und Wirtschaft beruhen, so wie Ms. Ayn Rand sie in ihren Schriften
dargestellt hat. Er glaubt nicht, dass sein apokalyptischer Realitätstunnel in irgendeiner Art «künstlich geschaffen» wurde und im Grunde
nur seine eigenen Ängste und Aggressionen widerspiegelt.
John White dagegen ist davon überzeugt, dass die Erde sich irgendwann vor 1999 auf ihrer Achse verschieben wird. Er sagt «massive
Verluste an Menschenleben» voraus und meint, dass die Zivilisation,
so wie wir sie heute kennen, dabei fast völlig zerstört wird. Die einzige
Möglichkeit zu überleben, so White, besteht darin, sich auf eine Farm
239

zurückzuziehen (ganz wie Mr. Saxon), wo Sie wahrscheinlich auch
verrecken werden, aber einen gewissen Vorteil den Leuten aus der
Stadt gegenüber haben. Sie haben dort nämlich keine grossen
Gebäude in Ihrer unmittelbaren Nähe, die bei den durch die Verschiebung der beiden Pole ausgelösten Erdbeben überall auf der Welt
zusammenbrechen und sie verletzen oder töten könnten.
Mr. White ist der Ansicht, dass dies eine «objektive Einschätzung
der Lage» ist, die auf den ewigen «Gesetzen» des Karmas beruht, so
wie diverse Gurus und Okkultisten sie gelehrt haben. Er glaubt nicht,
dass sein apokalyptischer Realitätstunnel in irgendeiner Weise «künstlich geschaffen» wurde und im Grunde nur seine eigenen Ängste und
Aggressionen widerspiegelt.
Mr. White ist ausserdem überzeugt, dass viele UFOs in Wirklichkeit Dämonen sind und dass nach der Verschiebung der Pole die
meisten von uns «zur Hölle fahren», die übrigens, Gott sei Dank, nicht
ewig, sondern nur zeitlos ist.
Wenn wir der Welt ohne eigene Vorstellungen von ihrer Natur
gegenüberstehen, sehen wir nur ein Wirrwarr, eine formlose Leere,
die existierte, ehe «Gott» (Intellekt) in der Genesis sich daran machte,
das Universum (ein System) zu erschaffen.
Wenn wir unser eigenes Universum geschaffen haben und damit zum
«Ebenbild Gottes» geworden sind, haben wir den ersten Umriss von
dieser Wirrniss. Der Umriss ist sehr bequem - abgesehen davon, dass
wir ohne ihn keine Menschen wären -, aber er ist auch irreführend,
denn allzu leicht vergessen wir - dass wir selbst ihn erst geschaffen
haben.
Keins der Realitätsmodelle, die wir in diesem Kapitel analysiert
haben, so bizarr es dem einen oder andern Leser auch erschienen sein
mag, ist willkürlicher als das offizielle Realitätsmodell, das auch
Konsensus-Realität genannt wird. Hierbei handelt es sich um einen
statistischen Durchschnitt und nicht einmal annähernd um die Übereinstimmung, die der Name uns glauben machen will. Reisen Sie
einmal hundert Meilen weit in jede beliebige Richtung und schon
beginnt der Konsensus zu bröckeln. Reisen Sie tausend Meilen und es
bleibt so gut wie nichts davon übrig.
«Die Völker unserer Welt sind Inseln», hat der verstorbene
Clement Albee einmal gesagt, «die sich über Ozeane des Missverständnisses gegenseitig zurufen.» Jede Insel ist ein eigener Realitäts240

tunnel, der entweder von unserer Kultur, von unserer Subkultur oder
dem Mythenerfinder oder auch «Künstler» in uns entwickelt wurde.
Darin besteht die enorme Individualität, die aus Ihnen und mir
einmalige menschliche Wesen macht und nicht ersetzbare Einheiten,
wie Ameisen in einem Ameisenhaufen.
Robert Anton Wilson ist ein Schriftsteller, der u. a. Cosmic Trigger,
Schrödingers Katze und Sex and Drugs geschrieben hat. Wie Mr.
Saxon und Mr. White wird auch er von den Sonntagsbeilagen der
liberalen Presse nicht beachtet, hat aber eine grosse Anhängerschaft
bei den Science Fiction-Fans, politischen Libertariern und den Veteranen der Bewusstseinsrevolution.
Dr. Wilson ist davon überzeugt, dass die Techniken der
Lebensverlängerung und intelligenzsteigernde Drogen noch in diesem
Jahrzehnt entwickelt und bis ca. 1995 auf dem Markt sein werden.
Nicht ganz so radikal wie Dr. Silverstein erwartet Wilson einen
wirklichen Durchbruch in der Unsterblichkeitsforschung nicht vor
Mitte des nächsten Jahrhunderts - hofft aber, dass lebensverlängernde
Drogen ihn bis dahin über Wasser halten.
Dr. Wilson geht davon aus, dass ein grosser Teil der Menschheit
bis ca. 2028 in Weltraumsiedlungen ausgewandert sein wird. Diese
Post-Terrestrianer werden, mit grösserer Intelligenz und einer längeren Lebensdauer ausgestattet als die vergangenen Generationen, im
Vergleich mit unserem historischen Durchschnitt, allmählich zu SuperMenschen.
Wilson glaubt, dass dies ganz gute Schätzungen sind, die auf
wissenschaftlichen Wahrscheinlichkeiten basieren; er glaubt aber nicht
an irgendwelche knallharten ökonomischen oder karmischen Gesetze,
die sie garantieren. Er weiss, dass dieser Realitätstunnel eine Schöpfung seines eigenen Kopfes ist und nur seine Hoffnungen und Wünsche, aber auch wissenschaftliche Wahrscheinlichkeiten widerspiegelt.
Er ist sich jedoch voll und ganz bewusst, dass ihn dieser Realitätstunnel
für den Rest seines Lebens glücklich, kreativ, fleissig und lebensbejahend machen wird.
Er findet nicht, dass sein Realitätstunnel auch nur einen Deut
verrückter ist als der von irgend jemand anders und behauptet, dass er
viel mehr Spass macht als andere.

241

Übungen
1. Konzentrieren Sie sich auf das Modell der ersten vier Schaltkreise und versuchen Sie, rauszukriegen, von welchen spezifischen
Prägungen Mr. Saxons Realitätstunnel abhängig ist.
2. Machen Sie das gleiche bei Mr. White und Dr. Wilson.
3. Machen Sie das gleiche bei Jesus, Hitler, Walt Whitman und
Ihren Eltern.
4. Schreiben Sie aus der Perspektive des Christlichen Fundamentalismus eine Kritik an diesem Kapitel.

242

KAPITEL
16

DAS
SNAFU*PRINZIP

. . . die eigenartige Natur des Spiels...
macht es (den Beteiligten) unmöglich...
es anzuhalten, wenn es erst einmal begonnen ist.
Solche Zustände bezeichnen wir als Spiel ohne Ende.
Watzlawick, Beavin, Jackson
Pragmatics of Human Communication

* SNAFU: Situation Normal All Fucked Up

Die säugetierische Soziobiologie, die in den ehrwürdigen neuralen
Schaltkreisen des alten Gehirns verwurzelt ist, enhält einige
Faktoren, die der Entwicklung domestizierter Primaten zu echter
Freiheit und objektiver Intelligenz im Wege stehen.
Den wichtigsten dieser «reaktionären» Faktoren habe ich in
meinem Roman Illuminatus! das «Snafu-Prinzip» genannt, oder auch
«Celines Gesetz». Es geht davon aus, dass Kommunikation nur
zwischen Gleichen möglich ist.
Aus fiktionalen (satirischen) Gründen musste ich diese Theorie
etwas vereinfachen. Präziser ausgedrückt würde sie lauten:
Adäquate Kommunikation fliesst nur zwischen Gleichen
ungehindert. Kommunikation zwischen Nicht-Gleichen ist
missverständlich und von Dominanz- und Unterwerfungsri245

tualen gefärbt, die immer wieder zum Zusammenbruch der
Kommunikation führen und zu einem Spiel ohne Ende.
Politische Macht wächst aus dem Lauf eines Gewehrs, hat ein typisches
Alpha-Männchen mal gesagt. Dies ist nicht nur metaphorisch, sondern
auch buchstäblich zu verstehen. Das Gewehr kann ein Symbol sein,
eine Abstraktion und aus ritualisierten sozialen Erwartungen bestehen
(«Gib deinem Vater gefälligst keine Widerworte!»), es kann aber
genauso gut in einer gewaltlosen und trotzdem tödlichen Art konkret
gemeint sein, wie beispielsweise die Fähigkeit, das, was für das BioÜberleben notwendig ist, zu kontrollieren, indem man die Unterworfenen in einem kapitalistischen System von ihrem Nachschub (Geld)
abschneidet. («Noch ein Wort und Sie sind gefeuert, sie Schwachkopf!»)
Unter den soziologischen Gesetzen des zweiten Primaten-Schaltkreises neigt jedermann dazu, ein bisschen zu schwindeln, zu schmeicheln, oder Unannehmlichkeiten aus dem Weg zu gehn, wenn er mit
Leuten kommuniziert, die in der Hierarchie des Rudels über ihm
stehen.
Jede autoritäre Struktur kann man sich vorstellen wie die Pyramide mit dem Auge obendrüber. Dies ist das typische Diagramm jeder
Regierung, jedes Konzerns, jeder Armee, jeder Bürokratie und jedes
Säugetier-Rudels. Auf jeder Sprosse wird den Mitspielern eine neue
Last des Nicht-Wissens aufgebürdet und zwar immer von denen, die
über ihnen stehen. Sie müssen also sehr vorsichtig sein und aufpassen,
dass die natürlichen sensorischen Aktivitäten bewusster Organismen,
also die Fähigkeit, zu hören, zu sehen, zu riechen oder bestimmte
Rückschlüsse aus ihrer Wahrnehmung zu ziehen, mit dem Realitätstunnel der über ihnen Stehenden übereinstimmen. Das ist lebensnotwendig. Der Status innerhalb des Rudels, aber auch die Sicherheit,
seinen Arbeitsplatz erhalten zu können, hängen davon ab. Es ist viel
weniger wichtig - tatsächlich ein Luxus, den man problemlos über
Bord werfen kann - ob diese Wahrnehmung mit den objektiven
Tatsachen übereinstimmt.
So musste ein FBI-Agent unter J. Edgar Hoover die Fähigkeit
entwickeln, überall gottlose Kommunisten zu wittern. Agenten, die
diese Fähigkeit nicht entwickelten oder der Ansicht zu sein schienen,
dass es gar nicht so viele gottlose Kommunisten gab, jedenfalls zu
dieser Zeit und in diesem Land, hatten bald mit dem Problem der
246

kognitiven Dissonanz zu kämpfen, weil seine oder ihre Realität vom
offiziellen Realitätstunnel in der Pyramide abwich. Solche Ansichten
(oder Wahrnehmungen) überhaupt zu äussern, hiess Verdacht auf sich
zu lenken, sei es wegen exzentrischen Verhaltens oder intellektueller
Besserwisserei. Im schlimmsten Fall galt man plötzlich selber als
gottloser Kommunist.
Das gleiche traf auch für den dominikanischen Inquisator im
Mittelalter zu, wenn es ihm an der Fähigkeit mangelte, überall Hexen
zu «sehen». In autoritären Situationen wie dieser ist es wichtig,
dasselbe zu sehen wie die Oberen (Alpha-Männchen) und unbequem,
möglicherweise sogar gefährlich, das zu sehen, was objektiv passiert.
Aber das führt zu einer vergleichbaren, wenn auch umgekehrten
Last der Allwissenheit bei denen an der Spitze, im Auge über der
Pyramide. Alles, was unten verboten ist, bewusste Wahrnehmung und
Einordnung zum Beispiel, wird von der Machtelite oder Herrenklasse
gefordert. Sie muss die schwere Aufgabe bewältigen, für die ganze
Pyramide zu sehen, zu hören, zu riechen usw., und den gesamten
Bereich des Denkens und Wertens mit übernehmen.
Nun wird man aber dem, der das Gewehr in der Hand hat (und
damit die Macht hat, zu bestrafen), immer nur das sagen, was man als
Zielscheibe glaubt, ihm zumuten zu können, ohne dass er gleich
losballert (die Kündigung schreibt, das Kriegsgericht anruft). So steht
eine Elite mit der Last der Allwissenheit einer Horde von Untergebenen mit ihrer Last des Nicht-Wissens gegenüber und kriegt natürlich
nur das Feedback, das mit ihren eigenen Vorurteilen und Realitätstunneln übereinstimmt. Auf diese höchst subtile Weise verwandelt sich
die Last der Allwissenheit im Lauf der Zeit unmerklich in eine neue
und komplexere Last der Unwissenheit. Im Grunde weiss eigentlich
keiner mehr Bescheid, und wenn doch, dann versucht er, diese
Tatsache sorgfältig geheimzuhalten. Die Last der Unwissenheit wird
allgegenwärtig. Und immer mehr sensorische Erfahrung wird unaussprechlich.
Paul Watzlawick hat nachgewiesen, dass das, was objektiv unterdrückt wird (das Unaussprechliche), nach kurzer Zeit auch subjektiv
unterdrückt wird (das Undenkbare). Niemand wird sich gern für einen
notorischen Feigling oder Lügner halten wollen. Es ist einfacher, man
hört auf, die Unterschiede zwischen den existenziellen Tatsachen und
der offiziellen Tunnelrealität zu bemerken. So nimmt SNAFU zu und
der rigiditus burocraticus setzt ein - das letzte Stadium, ehe jede
247

Gehirntätigkeit eingestellt wird und die Pyramide als intellektuelle
Einheit klinisch tot ist.
Auch der Begriff «nationale Sicherheit» ist übrigens in diesem
Kontext so ein semantisches Schreckgespenst, ein Empedoklesscher
Knoten, und deshalb sind wir der Ansicht, dass das Streben nach
nationaler Sicherheit ein Hauptgrund für nationale Unsicherheit und
einen höchst potenten Anti-Intelligenz-Mechanismus ist.
Leary meint dazu:
«Geheimhaltung ist die eigentliche Erbsünde. Das Feigenblatt im Garten Eden. Das Hauptverbrechen gegen die
Liebe.
Der Sinn des Lebens liegt doch gerade darin, Energie zu
empfangen, durch Synthese zu steigern und weiterzugeben.
Kommunikationsverschmelzung - darum gehts. Jeder Stern
könnte das bestätigen. Kommunikation ist Liebe. Geheimhaltung, Horten von Signalen, Zurückhalten, Verstecken,
das Licht zu verbergen - all das ist durch nichts anderes als
Scham und Angst motiviert.
Wie so oft, hat auch hier der rechte Flügel aus den
falschen Gründen schon wieder halb recht. Er sagt: Wenn du
nichts getan hast, brauchst du auch keine Angst zu haben,
abgehört zu werden. Richtig. Aber diese Logik gilt doch
wohl auch umgekehrt. Dann sollten nämlich auch die FBIAkten und CIA-Dossiers und die Gespräche im Weissen
Haus für alle zugänglich sein. Macht alles öffentlich. Macht
die Regierung durchsichtig wie Glas. Die letzten, aber
wirklich die allerletzten, die irgendwas zu verbergen haben,
sollten doch wohl Polizei und Regierung sein.»
Was mein berühmter Kollege hier so poetisch geschildert hat, lässt sich
funktionaler auch folgendermassen ausdrücken:
Jede Geheimpolizei muss von einem Elite-Korps oder einer in
zweiter Linie verantwortlichen Geheimpolizei überwacht werden.
Erstens, weil Infiltration der Geheimpolizei aus subversiven Gründen
stets ein Hauptziel interner subversiver Elemente, aber auch fremder,
feindlicher Mächte sein wird. Zweitens, weil die Geheimpolizei eine
geradezu phantastische Fähigkeit dafür entwickelt, andere, egal ob sie
der Regierung angehören oder nicht, zu bedrohen und zu erpressen.
248

Stalin Hess drei Chefs seiner Geheimpolizei hintereinander exekutieren, weil er diese Gefahr erkannt hatte. Und Nixon seufzte mitten im
Watergate-Skandal einmal sehnsüchtig: «Tja, Hoover war ein Schauspieler. Er hätte gekämpft. Das war der Punkt. Er hätte ein paar Leute
fertiggemacht, sie zu Tode erschreckt. Er hatte über jeden ein Dossier.»
(Kursiv Gedrucktes stammt vom Autor.) Also müssen die Auftragsgeber der Geheimpolizei auch diese überwachen lassen, um sicher zu
gehen, dass sie nicht zuviel Macht bekommen.
Hier schleicht sich ein ziemlich düsterer Fall von unendlichem
Rückschritt ein. Jede in zweiter Linie verantwortliche Elite-Truppe
wird ebenfalls Gefahr laufen, infiltriert zu werden oder nach Meinung
ihrer Herren die Möglichkeit besitzen, zuviel Macht zu bekommen.
Also muss auch sie von einer in dritter Linie verantwortlichen Geheimpolizei-Truppe observiert werden.
Kurz: wenn eine Regierung n Geheimpolizei-Organisationen
beschäftigt, die sich gegenseitig bespitzeln, dann sind auch alle potentiell verdächtig und es bleibt ihr nichts anderes übrig, als den Rang n +1
zu schaffen. Und so weiter und so weiter.
In der Praxis lässt sich dieses Spiel natürlich nicht bis zur
mathematischen Unendlichkeit durchspielen, sondern nur bis zu dem
Punkt, wo alle Bürger sich gegenseitig bespitzeln. Oder bis kein Geld
mehr da ist.
Die nationale Sicherheit zieht also im Wettstreit mit dem logisch
Empedoklesschen unendlichen Rückschritt immer den Kürzeren, weil
sie ihn gerade für die «Sicherheit» unbedingt braucht. In dieser Lücke
zwischen dem Ideal «Eine ganze Nation unter Überwachung - mit
Abhöranlagen und Postkontrolle für jeden» und der recht eingeschränkten Wirklichkeit von begrenztem Personal und begrenzten
Geldmitteln schiesst die Paranoia ins Kraut, nicht nur bei den Bürgern,
sondern auch bei der Polizei.
So hat die UdSSR nach zweiundsechzig Jahren marxistischer
Spielchen mit der Geheimpolizei endlich einen Punkt erreicht, an dem
die Alpha-Männchen sich vor Dichtern und Malern fürchten.
Bei Bespitzelungs- und Tarnungs-Aktionen führt Unsicherheit zu
mehr Unsicherheit, Misstrauen zu mehr Misstrauen. Schon der blosse
Akt einer Beteiligung an diesem Spiel, wie unbewusst er auch sein
mag, selbst als observiertes Opfer oder als abgehörter Bürger, aktiviert letztendlich alle klassischen Symptome klinischer Paranoia.
Der Agent weiss zwar, wen er bespitzelt, aber er kann nie sicher
249

sein, wer ihn bespitzelt. Könnte es nicht auch seine Frau sein, seine
Geliebte, seine Sekretärin, der Zeitungsjunge, der Eismann?
Wenn es in einem Land eine Geheimpolizei gibt, ganz gleich wo
das ist, dann werden in den Augen sämtlicher vorsichtiger und
intelligenter Menschen alle Abteilungen und Unterabteilungen der
Regierung, inklusive aller Institutionen, die gar nicht als Teil der
Regierung zugelassen sind, verdächtig, weil sie entweder eine potentielle Tarnung der Geheimpolizei oder auch ein Zugang zu ihr sein
könnten. Die Schlauen werden sich also merken, dass hinter dem
Etikett HEW oder auch International Silicon and Pencil der CIA oder
die N.S.A. stecken könnte.
In einem solchen Netzwerk aus Täuschung und Irreführung
schiessen Verschwörungstheorien wie Pilze aus dem Boden. Wenn die
Leute keine offiziellen Nachrichtenquellen haben, denen sie trauen
und die ihnen auch verraten, was wirklich los ist, sind Gerüchte von
entscheidender Bedeutung, wie man kürzlich herausgefunden hat. Ich
selbst habe bei der Bürgerrechtsbewegung, der Anti-Kriegs-Bewegung, der Legalize Pot-Bewegung und anderen Dissidenten-Gruppierungen mitgearbeitet und bin dabei wiederholt von Freund A angesprochen worden, der mich vor Freund B warnte, der angeblich mit
hoher Wahrscheinlichkeit ein Agent der Geheimpolizei war, wobei ich
später von Freund C informiert wurde, dass Freund A Agent des CIA
war. Es erfordert schon empfindliches neurologisches Geschick, um in
dieser Umgebung seinen Sinn für Humor zu behalten.
Je allgegenwärtiger die Geheimpolizei ist, um so wahrscheinlicher ist es, dass intelligente Männer und Frauen die Regierung
fürchten und verabscheuen.
Die Regierung wiederum wird Grösse und Machtbefugnisse der
Geheimpolizei erweitern, um sich selbst zu schützen, wenn sie entdeckt, dass eine wachsende Zahl von Mitbürgern die Regierung mit
Furcht und Abscheu betrachtet.
Die einzige Alternative hat der Dramatiker Bert Brecht in seiner
sarkastischen Art formuliert (er wurde übrigens von der Geheimpolizei der Vereinigten Staaten als Kommunist gejagt und später von
ostdeutschen Geheimdiensten verfolgt, weil er ihnen nicht kommunistisch genug war). «Wenn die Regierung ihrem eigenen Volk nicht
mehr traut», fragte er unschuldig, «warum löst sie es dann nicht einfach
auf und wählt ein neues?» Bisher hat man allerdings noch keine
250

Möglichkeit gefunden, ein neues Volk zu wählen, so dass die Regierungen das alte noch eifriger als zuvor bespitzeln müssen.
Alle Abteilungen der Geheimpolizei sind damit beschäftigt,
Informationen zu sammeln und Miss-Informationen (euphemistisch
auch Desinformationen genannt) auszustreuen. Das heisst, sie machen
Punkte im Spiel der Geheimpolizei, wenn sie Signale (Informationseinheiten) horten, Tatsachen vor Konkurrenten geheimhalten und den
andern Mitspielern falsche Signale (erfundene Informationseinheiten)
andrehen. Daraus entsteht eine Situation, die ich Optimum Snafu
nenne und in der alle Mitspieler rationale (nicht-neurotische) Gründe
haben, zu befürchten, dass die andern versuchen könnten, sie zu
täuschen, in die Irre zu leiten, zu beschwindeln, sie auszuhorchen und
allgemein falsch zu informieren. Wie Henry Kissinger angeblich gesagt
haben soll: «Jeder in Washington, der nicht paranoid ist, muss verrückt
sein.»
Vielleicht existieren objektiv gesehen tatsächlich UFOs, vielleicht ist das ganze UFO-Phänomen aber auch nur eine Tarnung für
irgendein Desinformationsspielchen der Geheimpolizei. Vielleicht
gibt es wirklich schwarze Löcher, in denen Zeit und Raum implodieren, vielleicht wurden sie aber auch nur erfunden, um russische
Wissenschaftler zu verwirren und ihnen so was wie das Schreckgespenst des «kleinen Mannes, der gar nicht da war», anzudrehen.
Vielleicht existiert Jimmy Carter wirklich, vielleicht ist er aber auch,
wie National Lampoon einmal behauptete, ein Schauspieler namens
Sidney Goldfarb, der darauf getrimmt wurde, ein attraktives, vollkommen amerikanisches «Image» zu verkörpern. Vielleicht wissen nur die
drei Alpha-Männchen an der Spitze der Nationalen SicherheitsPyramide wirklich alle Antworten auf diese Fragen, vielleicht werden
sie aber auch nur von bestimmten Untergebenen getäuscht - so wie
man Lyndon Johnson über den Vietnamkrieg täuschte.
So verhält es sich also mit der neurosomatischen «Logik» einer
Desinformationsmatrix. Es ist, wie Paul Watzlawick nachgewiesen
hat, die Logik der Schizophrenie.
Es dauerte weniger als zehn Jahre, nachdem das Geheimpolizeispiel hier mit dem National Security Act von 1948 etabliert worden
war, bis man die Bücher von Dr. Wilhelm Reich auf Befehl der
Regierung in einem New Yorker Verbrennungsofen vernichtete. Für
einige von uns, die sich daran erinnerten, dass wir einen langen Krieg
gegen das Nazi-Regime von Deutschland geführt hatten, u.a. wegen
251

seiner «Verbrechen gegen die Zivilisation» (Bücherverbrennungen),
war das ein schockierender Anblick. Kurz darauf wurde Dr. William
Ivy, früherer Leiter einer Abteilung der Chicago Medical School,
Opfer einer mehr als zehnjährigen Verleumdungskampagne, weil er
für eine radikale Krebskur eintrat. In jüngerer Zeit verurteilte man
Dr. Timothy Leary zu achtunddreissig Jahren Gefängnis, weil er
abweichlerische Ideen über chemische Neurotransmitter und die
Neuprägung des Nervensystems verbreitete. Und gegenwärtig findet
eine Hetzkampagne gegen Laetrile* statt.
Es spielt gar keine Rolle, ob diese Ketzer recht hatten oder nicht.
Die wissenschaftliche Wahrheit wird erst nach einer oder mehreren
Generationen Forschung festgeschrieben und nicht dadurch entschieden, dass man die Abweichler ins Gefängnis steckt oder ihre Bücher
verbrennt. Tatsache ist, dass das Geheimpolizeispiel einen sozialen
Kontext für die Rückbesinnung auf die Mechanismen der Heiligen
Inquisition schafft.
Die Intelligenz einer Gesellschaft, also die Informations-Vernetzungen, über die Signale empfangen, entschlüsselt und übermittelt
werden, bleibt als erstes auf der Strecke.
«Ich fühle mich grossartig und übermittle Dr. Andrej Sacharow in
Russland brüderliche Grüsse», sagte Dr. Leary, als er aus dem
Gefängnis kam. Damit spielte er auf die Tatsache an, dass die
Mechanismen eines Polizeistaates überall auf der Welt die gleichen
sind, ebenso wie die Mythen, die sie schützen. «Brave Russen»
glauben, dass Dr. Sacharow ein übergeschnappter Alkoholiker ist und
«brave Amerikaner» glauben, dass Dr. Leary ein ausgeflippter Drogenapostel ist.
Ich habe einmal in einem Artikel behauptet, dass das UFOPhänomen auf irgendwelche ungewöhnlichen elektro-magnetischen
oder Schwerfeld-Fluktuationen zurückgeht und dass diese geophysikalische Anomalie nicht nur echte Energiestörungen zur Folge hat, die
sich in herumhüpfenden Möbelstücken, elektrischem Versagen,
Kugelblitzen und unerklärlichen Lichterscheinungen am Himmel
manifestieren, sondern auch Störungen der Gehirntätigkeit, und zwar
bei Menschen und Tieren, wenn sie sich in der betroffenen Region
aufhalten. Dann kommt es zu jenen Ausbrüchen von Panik und
Halluzinationen, von denen wir sicher alle schon mal gehört haben.
* Ein angebliches Heilmittel gegen Krebs, in den USA verboten. (A.d.Ü.)
252

Eine statistische Untermauerung dieser Theorie findet sich bei
Persinger und Lafreniere, die Computer-Auswertungen von Gemeinsamkeiten bei zwölfhundertzweiundvierzig UFO-Erscheinungen und
viertausendachthundertachtzehn anderen anormalen Vorfällen wie
«Poltergeisterscheinungen», «Teleportationen», «Wundern» und
«Mysterien» aller Art erstellt haben. Ihre Daten beweisen, dass nicht
nur UFO-Phänomene, sondern auch andere Energiestörungen sich
vorzugsweise entlang von Erdbebengebieten und insbesondere kurz
vor Ausbruch eines Erdbebens beobachten lassen. Persinger und
Lafreniere gehen ebenfalls davon aus, dass die geophysikalischen
Kräfte, die hier am Werk sind, echte Anomalien (hüpfende Möbel
etc.), aber auch Halluzinationen verursachen können. Herausfinden
zu wollen, was da wirklich los war, würde mithin ein exquisites
Urteilsvermögen erfordern.
Der bekannte Astronom, Kybernetiker und Physiker Dr. Jacques
Vallee hat ausserdem die Theorie aufgestellt, dass das UFO-Phänomen tatsächlich als Tarnung für ein komplexes Desinformationssystem
der Geheimpolizei ins Spiel gebracht worden sein könnte.
Eine kombinierte Wilson-Persinger-Lafreniere-Vallee-Theorie,
die wahrscheinlich mehr Daten einbeziehen würde als jede einzelne
für sich genommen, würde davon ausgehen, dass das UFO-Phänomen
das synergetische Produkt irgendeiner geophysikalischen Anormalität
ist, die abweichende Energie-Fluktuationen erzeugt, bei Menschen in
der unmittelbaren Umgebung sogar Bewusstseinsveränderungen, und
nach dem Ereignis selbst von einem oder mehreren intelligenten
Geheimdiensten oder auch esoterischen Gruppierungen für ihre eigenen Zwecke ausgeschlachtet wird.
Stellen wir uns folgendes Szenario vor:
Irgendwas Komisches passiert. Nehmen wir an, es ist die geophysikalische Anormalität und das bewusstseinsverändernde Trauma, von
dem wir oben gesprochen haben. Nehmen wir weiter an, dass es
genauso gut ein in den volkstümlichen Mythen so beliebtes Raumschiff
sein könnte. Dann sind die folgenden Ereignisse wahrscheinlich, was
immer dieses Komische «in Wirklichkeit» auch war.
Sobald die ersten Zeugen aussagen, versammeln sich alle interessierten Parteien in der Gegend. Geheimdienstler Mo kommt, um alle
Spuren, die dafür sprechen könnten, dass es ein Raumschiff war, zu
verwischen - das ist die Politik seiner Vorgesetzten, die dafür vielleicht
sogar ihre Gründe haben. Geheimdienstler Joe taucht auf, allerdings
253

mit der Absicht, solche Spuren gerade anzulegen - das ist die Politik
seiner Bosse, denn die tun genau das, was Dr. Vallee vermutet. (Das
britische Double Cross Bureau dachte sich im Zweiten Weltkrieg
ähnlich komplexe und absurde Geschichten aus, die scheinbar nichts
mit seiner eigentlichen Aufgabe zu tun hatten, doch als Desinformationsschirm für diese Aufgabe äusserst nützlich waren.)
Auch Philip Klass und andere Skeptiker werden anwesend sein
und versuchen, alles zu einer «Halluzination» zurechtzuschrumpfen,
auch wenn Leute erblindeten und Autos zerstört wurden, usw. Die
Space Freaks, die möglicherweise von Verbündeten des Geheimdienstlers Joe infiltriert sind, kommen, um alle Spuren zu sichern, die
zu ihrem Realitätstunnel der gütigen Space Brothers passen. Und
diverse Okkultisten versuchen, das alles in ihren Mythos von Angelologie und Dämonologie zu integrieren.
Wir wollen damit eigentlich folgendes deutlich machen: jede
Verschwörung betrachtet sich als Affinitätsgruppe, also Männer
und Frauen mit gleichen Zielen, die zusammenarbeiten. Wenn Sie
und ich das tun, ist es eben nur eine Affinitätsgruppe. Wenn die
Bande da drüben es tut, dann ist es gleich eine verdammte Verschwörung.
Eine echte Verschwörung haben wir dann vor uns, wenn die
Gruppe Spuren verwischt, bewusst Falschinformationen verbreitet
und Zeugen erpresst oder terrorisiert. Jede Affinitätsgruppe zeigt
Tendenzen zu solchem Verhalten. Dies kann so weit gehen, dass die
Mitglieder anderen den gemeinsamen Realitätstunnel regelrecht aufzwingen, insbesondere dann, wenn es um epistomologisch entscheidende Fragen geht, etwa darum, was wichtig genug ist, um beobachtet
und diskutiert zu werden und was man besser ignoriert, weil es zu
trivial ist. Wie aggressiv muss man werden, um Zeugen einschüchtern
zu können? Die meisten Menschen lassen sich ziemlich schnell dazu
verleiten, das auszusagen, was die Autoritätsperson hören will; auch
das hat unser SNAFU-Prinzip ergeben.
Aber bleiben wir noch ein wenig beim UFO-Syndrom, denn es ist
ein gutes Beispiel, das das gesamte Spektrum der Bewusstseinsveränderung und Gehirnprogrammierung illustriert.
Leute, die UFOs gesehen haben, berichten häufig von einer
enormen, neurosomatischen Hochstimmung, einer Erfahrung reiner
Glückseligkeit; manche werden später sogar Heiler oder rufen okkulte
Bewegungen ins Leben. Andere zeigen negative neurosomatische
254

Effekte - sie ertragen kein Licht mehr, verhalten sich schizophren und
müssen manchmal gar ins Krankenhaus eingeliefert werden.
Seltener tritt auch Metaprogrammierungs-Bewusstsein auf (die
Fähigkeit, zwischen alternativen Realitätstunneln zu wählen), was mit
ungenauen Metaphern wie «Parallele Universen», «andere Realitäten» und okkulten Termini umschrieben wird.
Neurogenetische Visionen (Jungs «kollektives Unterbewusstsein») sind normal und reichen von Dämonen, behaarten Zwergen
usw. bis zu Weltraumgöttinnen und Sternenprinzessinnen aus der
antiken und/oder katholischen Ikonographie.
Selbst von metaphysischen Erfahrungen (Quantenebenen) wird
in der UFO-Literatur berichtet - sie reichen von Reisen aus Zeit und
Raum hinaus bis zu scheinbaren oder angeblichen Teleportationen.
Ich will nachdrücklich betonen, dass positive und negative Visionen auf all diesen Schaltkreisen in der UFOlogie alltäglich sind. Wenn
die Programmierer es gut mit uns meinen, scheinen sie vielen Menschen versehentlich Schaden zuzufügen, wenn sie es aber schlecht mit
uns meinen, wie Dr. Vallee annimmt, dann tun sie offenbar versehentlich zu viel Gutes. Aber das trifft wiederum auch auf alle bewusstseinsverändernden Technologien zu.
Mir scheint, dass Dr. Vallees monistische Verschwörungstheorie
hier wie auch in der Politik unangemessen ist. Es ist meiner Ansicht
nach wahrscheinlicher, dass die UFO-Erfahrung, wie die anderen
bewusstseinsverändernden Erfahrungen, die wir analysiert haben,
manchmal spontan und manchmal programmiert auftritt, und dass es
rivalisierende Programmierer-Banden mit radikal unterschiedlichen
Zielen für die Entwicklung der Menschheit gibt.
Als Dr. Leary und ich zum ersten Mal eine neurologische Analyse
von Patty Hearsts Fall im Oui-Magazin veröffentlichten, erfanden die
Redakteure eine dramatische Schlagzeile dazu:
Der Kampf um Patty Hearsts Kopf
ist die Ouvertüre einer weltweiten Schlacht
um die Kontrolle des menschlichen Bewusstseins.
Nicht ganz, meine Herren. Sie hätten besser daran getan, den HearstFall als einzelnen Takt ziemlich gegen Ende des zweiten Satzes in der
Bewusstseinssymphonie zu bezeichnen. Der erste Satz war die primitive Neurowissenschaft der antiken und mittelalterlichen Tyrannen,
255

die ein grosses praktisches Wissen über die Effekte von Isolation,
Terror und Einschüchterung entwickelten, aber auch der Schamanen
und Okkultisten, die sich aneigneten, wie sie mit Hilfe von NeuroChemikalien wahrgenommene Realitätstunnel verändern konnten.
Der zweite Satz begann mit der modernen Psychologie, mit Freud,
Pawlow, Jung, Skinner usw., und hatte seinen Höhepunkt mit der
LSD-Revolution, bei der Millionen von Menschen entdeckten, dass
sie ihre Realitätstunnel mit Hilfe der Neurochemie auf jeden Fall
vorübergehend, manchmal aber auch auf Dauer und radikal, verändern konnten.
Der dritte Satz ist der offensichtliche Kampf zwischen denen, die
uns alle programmieren wollen und denen, die lieber ihre eigenen
Meta-Programmierer sein wollen.

Übungen
1. Versuchen Sie einmal, Indizien dafür zu finden, dass Ihr
Telefon abgehört wird.
2. Jeder kriegt mal einen Brief, der leicht beschädigt ist. Versuchen Sie, sich vorzustellen, dass irgendwer Ihre Post liest und nur
unzureichend wieder zuklebt.
3. Versuchen Sie, Indizien dafür zu finden, dass Ihre Nachbarn
Sie für leicht übergeschnappt halten und den Plan verfolgen, Sie
zwangsweise in ein Irrenhaus einweisen zu lassen.
4. Versuchen Sie, eine Woche nach folgendem Programm zu
leben: «Jeder mag mich und will mir beim Erreichen meiner Ziele
behilflich sein.»
5. Versuchen Sie, einen Monat nach folgendem Programm zu
leben: «Ich habe mich entschlossen, mir dieser speziellen Realität
bewusst zu werden.»
6. Versuchen Sie, einen Tag nach folgendem Programm zu leben:
«Ich bin Gott und spiele nur die Rolle eines menschlichen Wesens. Die
Realitäten, die ich dabei wahrnehme, stammen alle aus meinem
Kopf.» Gehen Sie davon aus, dass Gott die Antwort auf Da Free Johns
Frage nach dem ist, der einen jetzt gerade lebt.
7. Versuchen Sie, den Rest Ihres Lebens nach folgendem Programm zu leben: «Alles ist in Wirklichkeit noch perfekter, als ich es
geplant hatte.»
256

KAPITEL
17

QUANTENEVOLUTION

Was ist der Mensch?
Eine Brücke zwischen Affe und Übermensch
eine Brücke über einen Abgrund.
F. W. Nietzsche
Also sprach Zarathustra

Eine andere Perspektive der Entwicklung des domestizierten Primaten bietet Alvin Toffler in seinem Buch Die Dritte Welle.
Der Einfachheit halber reduziert Toffler den Wirrwarr der
menschlichen Geschichte auf ein Modell von drei Stadien oder Wellen.
Präziser sollte man vielleicht Quantensprünge auf Energie-KohärenzEbenen sagen. Die erste Welle, so Toffler, brauchte Millionen von
Jahren, um sich zu bilden, aber dann transformierte sie den grössten
Teil der Menschheit vom Stammesleben (einfache jagende und sammelnde Primaten) in eine erweiterte landwirtschaftlich-feudal orientierte Zivilisation.
Die zweite Welle bildete sich viel schneller und verwandelte
innerhalb von wenigen Jahrhunderten fast die gesamte Menschheit
von feudal-landwirtschaftlichen Dorfgemeinschaften in urbane und
industrielle Marktwirtschaftsgesellschaften.
259

Die dritte Welle, behauptet Toffler, setzt diesen Trend in Richtung beschleunigter Entwicklung weiter fort und wird nur noch wenige
Jahrzehnte dauern. Er nennt sie Informationsexplosion, post-industrielle Ökonomie usw.
Jede Welle ist etwa zehnmal so schnell wie die vorangegangene.
Und jede Welle ist grösser, da sie mehr Menschen erfasst, sie noch
intensiver verändert, und im Verlauf dieses Prozesses das Konzept von
der menschlichen Natur und der menschlichen Gesellschaft völlig über
den Haufen wirft.
Jede von Toffler auf diese Weise beschriebene Welle kann als
neuer Quantenzustand betrachtet werden, mit Energie-Ebenen und
Realitätsdimensionen, die auf der vorangegangenen Stufe noch gar
nicht da und deshalb auch noch völlig unvorhersehbar waren.
Die erste Welle mutierte Stammesangehörige in Leibeigene
(beziehungsweise Damen und Herren). Sie schuf eine völlig neue
soziale Vielfalt, die so subtil und allgegenwärtig war, dass Anthropologen und Soziologen Jahre damit verbringen, ihre unsichtbaren
Aspekte zu studieren. Und doch ist diese Transformation so enorm,
dass sie auch für die untrainiertesten Augen sichtbar ist: man kann
einen Stammesangehörigen so wenig mit einem Feudalisten verwechseln wie einen Esel mit einem Hund.
So sorgte die zweite Welle gleichzeitig auch für die von Toffler mit
«Indust-Realität» umschriebene Umwelt, die aus industriell orientierten Individuen besteht, die sichtbar und fassbar sich ebenso sehr von
Stammesangehörigen oder Feudalisten unterscheiden wie Delphine
von Rosensträuchern oder Gürteltieren.
Die dritte Welle, die mit Shannons und Wieners Definition von
«Information» einsetzte und sich in Von Neumanns erstem programmierbarem Computer manifestierte, schlägt gerade über uns zusammen. Viele Experten sind einmütig zu dem Ergebnis gekommen, dass
Heimcomputer Ende der achtziger Jahre so alltäglich sind wie Fernsehapparate in den Siebzigern. Auch diese Transformation wird ziemlich umfassend sein: sie wird einen neuen Mann, eine neue Frau, ein
neues Kind, eine neue Gesellschaft, ein neues Ich, ein neues Konzept
von Arbeit, Energie und Realität schaffen.
Der Durchschnittsmann oder die Durchschnittsfrau von 1983
wird im Jahre 2002 so altmodisch sein wie heute der Leibeigene aus
dem Mittelalter. Was wir für normale Jobs, normale soziale Rollen,
normale «Menschen» halten, wird so archaisch wirken wie eine Horde
260

von Alchimisten, Schmieden, Stadtausrufern, Höflingen und Barbierärzten in unserer Mitte.
Natürlich behauptet Toffler nicht, dass der Computer die gesamte
dritte Welle ausmacht, aber er sagt recht deutlich, dass er die Synekdoche oder auch das Paradigma dessen ist, was passiert. In diesem Sinne
war etwa die Fabrik die Synekdoche der zweiten Welle. Sie war nicht
nur das Agens, durch dessen Einfluss sich die «Indust-Realität» überall
auf der Welt ausbreitete und den kollektiven Wohlstand (aber auch die
Armut) vervielfachte, sondern sie galt auch als Modell für alles andere.
Unsere Schulen sind kleine Minifabriken, denn bei ihrer Gründung
bestand ihre Hauptaufgabe darin, Menschen auf die Arbeit in der
Fabrik vorzubereiten. Die Schulen waren in der Tat auch deshalb
notwendig, weil der Industrialismus im Gegensatz zum Feudalismus
eine gewisse Bildung der Masse voraussetzt. Ebenso wurden Büros wie
Fabriken aufgebaut und zeitlich organisiert, auch wenn das im Grunde
wenig oder gar nichts damit zu tun hat, wie man Büros am effizientesten strukturiert. Und ganz allgemein gesehen zwang die «IndustRealität», die Realität des industriellen Zeitalters, jeden in den
Roboter-Gleichschritt des Fabriksystems*.
Die «Indust-Realität» ist immer noch so allgegenwärtig, dass sie,
wie McLuhan einmal sagte, «beinahe unsichtbar» ist. Das feudale
Zeitalter kam beispielsweise nie über die Kammermusik hinaus:
Terzette, Quartette usw. Die moderne Symphonie erfordert ein grosses Orchester, prometheische Inhalte, einen gottähnlichen Dirigenten
(«Kapitalist»), einen Konzertmeister («Vorarbeiter»), Streicher, die
mit Bläsern zusammenspielen können usw. und ist ein wirklich schöner
künstlerischer Ausdruck der verschiedenen menschlichen Massenorganisationen, die normalerweise in weniger schöner Form an den
Fliessbändern der Fabriken auftauchen. (Und die Fabriken brauchten
*

261

Ein selbständiger Schriftsteller kann offensichtlich arbeiten, wann
er
will. Kürzlich berichtete jedoch der erfolgreiche (und mit Preisen
ausgezeichnete) Autor John Mac Donald in einem Interview, dass er
jeden Tag von neun bis fünf Uhr am Schreibtisch sitzt, weil ihm «das
natürlich erscheint». So hat sich die Stechuhr aus der Fabrik unmerklich
in Mac Donalds Neuronen eingeschlichen. Ich selbst habe zwanzig Jahre
in fabrikähnlichen Büros hinter mir und arbeite heute Tag und Nacht,
wann immer mich «die Muse küsst». Ich fange aber nie um neun an und
höre nie um fünf auf, weil ich vermeiden will, wieder in die Gewohnheiten der Vergangenheit zurückzufallen.

die Städte - massive Arbeiterpotentiale an einem Ort -, die Symphonien ökonomisch überhaupt erst ermöglichten. Der Aristokrat konnte
es sich weder leisten noch vorstellen, mehr als die wenigen Musiker,
die er für seine Kammermusik brauchte, bei Hof zu halten.)
Beethovens «kosmischer Optimismus» spiegelt nicht nur das
Zeitalter der Aufklärung wieder, aus der sich auch die Indust-Realität
entwickelte - auch die Orchester, für die er komponierte, waren
Paradigmen des industriellen Organisationsstils.
Selbstverständlich resultierte aus dem Industrialismus (der zweiten Welle) neben dem neuen Wohlstand auch mehr Armut, weil der
Grossteil des Wohlstandes von einer kleinen Minderheit enteignet
wurde. Mag sein, dass die Sozialisten sich darüber aufregen, aber diese
Entwicklung war bei einer Spezies von domestizierten Primaten
einfach unausweichlich. Ein paar Alpha-Männchen können eben ihren
persönlichen Vorteil immer etwas besser einschätzen als die Mehrheit
ihren kollektiven Anteil.
Trotzdem, je mehr sich die Indust-Realität ausbreitete, um so
weiter verbreitete sich auch der Sozialismus. Ob der Leser nun damit
einverstanden ist oder nicht (der Autor übrigens gesteht offen ein, dass
er Vorurteile hat und ganz und gar dagegen ist), auch das ist unausweichlich. Wenn Reichtum in sichtbar grösseren Massstäben angehäuft wird als je zuvor in der Geschichte der Menschheit, wird es mit
Sicherheit zu Ressentiments gegenüber Alpha-Männchen kommen
und natürlich auch zu mehr Versuchen, sich das zurückzuholen, was
die anderen sich selbstsüchtig angeeignet haben. Selbst unter Pavianen
ist dieses Muster beobachtet worden: ein Alpha-Männchen, das sich
unbeliebt gemacht hat, wird von einem Kollektiv aus jüngeren Männchen verprügelt und aus dem Rudel verjagt, wo es nun allein zurecht
kommen muss.
Weder die kapitalistische noch die sozialistische Indust-Realität
waren bisher in der Lage, der Menschheit das zu verschaffen, was die
meisten von uns vor allem brauchen: Freiheit und Gerechtigkeit,
Unabhängigkeit und die Abschaffung der Armut, Wachstumsfortschritt und Sicherheit. Wenn wir Kapitalismus gegen Sozialismus
abwägen, stehen wir eher vor einem Dilemma als einer freien Entscheidung.
Die dritte Welle kann und wird dieses Problem des Industrialismus transzendieren. Sie wird weder kapitalistisch noch sozialistisch
sein, sondern vielleicht eine Art Verschmelzung von beiden. Sie wird
262

eine völlig neue Art von Wirtschaftssystem erfordern, genauso wie der
Feudalismus ein dem Stamm unbekanntes Wirtschaftssystem und der
Industrialismus die beiden miteinander wetteifernden Systeme von
Kapitalismus und Sozialismus entwickelte, die übrigens beide aus der
Sicht des Feudalismus noch völlig undenkbar und unvorhersehbar
waren.
Im Jahre 1973 erhielt Dr. Ilya Prigogine den Nobelpreis für physikalische Chemie.
Vielleicht hätte man ihm besser den Nobelpreis für Intelligenz
und Optimismus verliehen.
Dr. Prigogines Arbeit beschäftigt sich mit den Prozessen, die wir
schon zu Beginn des Buches erörterten - der Bildung von negativer
Entropie (einer kohärenten Ordnung) aus stochastischen Prozessen.
Er hat jedoch einen Riesenschritt über die Pionierarbeiten Schrödingers, Wieners und Shannons hinaus getan.
Laut Prigogine existiert jedes organisierte System in einer dynamischen Spannung zwischen Entropie und Negentropie, zwischen
Chaos und Information. Je komplexer das System, um so grösser seine
Instabilität. Prigogine hat das mathematisch nachgewiesen. Etwas
verständlicher ausgedrückt heisst das zum Beispiel, dass es leichter ist,
mit zwei als mit zwanzig Kindern einkaufen zu gehen. Oder: Ein
Streichholzhaus aus hundert Streichhölzern ist weniger stabil als ein
kleines aus zehn Streichhölzern.
Instabilität ist jedoch nicht unbedingt ein Nachteil: Sie ist zum
Beispiel unumgänglich, wenn man Evolution will. Insektengesellschaften sind sehr stabil und haben sich nach vielen Millionen Jahren
so gut wie gar nicht weiterentwickelt. Menschliche Gesellschaften sind
sehr instabil und befinden sich in einem Zustand permanenter Evolution.
Prigogine beweist den evolutionären Wert der Instabilität durch
sein Konzept der «dissipativen Strukturen.»
Eine dissipative Struktur ist sehr komplex und deshalb auch sehr
instabil. Je komplexer sie ist, um so instabiler ist sie - mathematisch
ausgedrückt - und je instabiler sie ist, um so wahrscheinlicher lässt sie
sich auch verändern. Oder entwickeln.
Alle dissipativen Strukturen pendeln ständig zwischen Selbstzerstörung und Reorganisation hin und her; letztere findet dann allerdings auf einer höheren Informationsebene statt (Kohärenz) als zuvor.
263

Das klingt vielleicht düster, ist es aber ganz und gar nicht.
Prigogines Mathematik ist im Gegenteil unglaublich optimistisch. Sie
beweist, dass die komplexeren Strukturen - etwa solche wie die in der
ganzen Welt ähnlichen menschlichen Gesellschaftssysteme beim
Übergang von der zweiten Welle der Indust-Realität und der am
Horizont sich auftürmenden dritten Welle - mathematisch gesehen,
eher dazu tendieren, sich in höhere Kohärenz umzuwandeln als sich
selbst zu zerstören.
Mit anderen Worten: im intellektuellen Konflikt zwischen Utopisten und den Dystopisten liegen die mathematischen Chancen vor
allem bei den Utopisten. Die menschliche Welt ist so reich an
Information (Kohärenz), dass sie mit fast hundertprozentiger Sicherheit zu noch grösserer Kohärenz «zusammenbrechen» muss, statt in
Chaos und Selbstzerstörung zu enden.
Prigogines Werk ist der mathematische Beweis von McLuhans
intuitiver Erkenntnis, dass viele scheinbare Symptome eines Zusammenbruchs in Wirklichkeit die ersten Vorboten eines Durchbruchs
sind.
Noch eine Anmerkung für überzeugte Pessimisten: Prigogines
These basiert auf der Wahrscheinlichkeitsrechnung und ist deshalb
nicht sicher. Wenn Sie die letzten Seiten übertrieben beunruhigend
fanden, trösten Sie sich deshalb mit der Vorstellung, dass es immer
noch eine kleine Chance gibt, dass wir uns alle in die Luft jagen oder
Ihr Lieblingsszenario für die Apokalypse doch noch zustande kommt,
obwohl der menschliche Erfolg ziemlich sicher ist, und trotz des
allgemeinen Trends zu mehr Kohärenz und höherer Intelligenz.
In der Zwischenzeit können Sie natürlich, auch wenn die Menschheit letztendlich zum Erfolg verdammt ist, Ihr persönliches Leben
verpfuschen. Ich will mit diesem Buch die wirklich entschlossenen
Elendssüchtigen keineswegs von ihrem Weg zu Frustration und Misserfolg abbringen.
Die neuesten kosmologischen Erkenntnisse deuten darauf hin,
dass unsere Sonne und ihre Planeten, einschliesslich der Erde, sich aus
einer Wolke von galaktischem Staub verdichtete. Das war vor fünf
oder sechs Milliarden Jahren.
Die ersten Formen einzelligen Lebens, die ersten Anzeichen also
für das Bio-Überlebensbewusstsein des ersten Schaltkreises, scheinen
vor 3-4 Milliarden Jahren aufgetaucht zu sein.
Wirbeltiere mit emotional-territorialem Schaltkreis-II-Bewusst264

sein entwickelten sich vor einer halben Milliarde (fünfhundert Millionen) Jahren.
Das Auftauchen erster Anzeichen für menschliche Intelligenz
(Schaltkreis III), also Sprache und Gedanken, müsste vor etwa
hunderttausend Jahren anzusetzen sein. Der voll entwickelte menschliche domestizierte Primat, homo sapiens, mit dem moralischen
Bewusstsein des vierten Schaltkreises, ist etwa dreissigtausend Jahre
alt, vielleicht auch jünger. Die Schaltkreise V bis VIII sind innerhalb
unserer historischen Zeitrechnung entstanden.
Alle diese Zahlen werden mit dem Fortschritt der Wissenschaft
immer weiter revidiert, aber die ungefähren Proportionen zwischen
ihnen haben sich nicht viel verändert und diese Proportionen sind
erschütternd.
Wie schon oft durchgespielt: wenn wir dieses evolutionäre Szenario zu einem 24-Stunden-Tag verdichten würden, beginnend bei Mitternacht, dann taucht das Leben selbst erst kurz vor Mitternacht auf
und die gesamte menschliche Geschichte (vom grunzenden keulenschwingenden Affenmenschen Afrikas bis zum ersten Schritt Neil
Armstrongs auf dem Mond) schrumpft auf die letzte Hälfte der letzten
Sekunde, ehe es wieder Mitternacht schlägt und der Tag vorbei ist.
Dieses Modell ist insofern irreführend, als es davon ausgeht, dass
die Gegenwart ein «Ende» bedeutet und das ist höchst unwahrscheinlich. Selbst ohne Auswanderung ins All erwartet man für die irdische
Biosphäre immer noch eine Lebensdauer zwischen zehn und fünfzehn
Milliarden Jahren, ehe die Sonne aufhört, das Leben hier auf der Erde
überhaupt zu ermöglichen. Wenn wir die geschätzte Lebensdauer der
Sonne, also etwa zwanzig Milliarden Jahre, in unserem Modell auf
einen einzigen Tag reduzieren würden, dann wäre es jetzt etwa acht
Uhr morgens.
Bisher hat sich das Leben nahezu unbewusst abgespielt, auf AutoPilot gestellt, könnte man sagen, aber in der letzten Million Jahre (also
die letzten paar Sekunden in diesem Modell) tauchten die ersten
Anzeichen für erwachendes Bewusstsein auf.
«Das Universum ist so angelegt, dass es zu Selbstbetrachtung
fähig ist», hat Spencer Brown einmal gesagt. Mit dem Auftauchen der
neurosomatischen, neurogenetischen und metaprogrammierenden
Schaltkreise ist die Art und Weise des Universums gemeint, sich immer
deutlicher und umfassender zu sehen und sich dann zu entscheiden,
wohin es sich entwickeln will.
265

In seinem Buch Genetic Code beobachtet Dr. Isaac Asimov einen
Sechzig-Jahre-Zyklus zwischen dem ersten Verständnis eines neuen
wissenschaftlichen Prinzips und der endgültigen Veränderung der Welt
durch dieses Prinzip.
Beispielsweise entdeckte Oersted die elektromagnetische Äquivalenz, also die Tatsache, dass Elektrizität in Magnetismus und
Magnetismus in Elektrizität umgewandelt werden kann, im Jahre
1820. Erst sechzig Jahre später, also 1880, waren die elektrischen
Generatoren in Gebrauch und die Industrielle Revolution auf dem
Höhepunkt. Fernschreiber und Telefon waren schon erfunden und das
Zeitalter der Massenkommunikation dämmerte herauf.
1883 beobachtete Thomas Edison zum ersten Mal den sogenannten Edison-Effekt, den Schlüssel zur Elektronik, die sich von der
Elektrotechnik deutlich unterscheidet. Sechzig Jahre später, also
1943, hatte sich die Elektronik überall durchgesetzt; seine primitive
Anfangsform, das Radio, feierte seinen zwanzigjährigen Triumph und
wurde gleichzeitig vom Fernsehen überrundet.
1896 entdeckte Becquerel die Radioaktivität des Uraniums.
Sechzig Jahre später waren zwei Städte von Atombomben dem
Erdboden gleichgemacht und überall auf der Welt wurden Atomkraftwerke gebaut. (Dies war ein Beitrag zur Verarmung, nicht zur
Bereicherung der Welt.)
1903 hoben die Gebrüder Wright mit ihrem Eindecker zum ersten
Mal für ein paar Minuten vom Erdboden ab. Sechzig Jahre später, also
1963, waren Jets, die über hundert Passagiere zugleich beförderten,
das Alltäglichste der Welt.
Wenn wir annehmen, schätzen, damit spielen, dass dieser Sechzig-Jahre-Zyklus normal ist, können wir folgendes voraussagen:
Shannon und Wiener legten den mathematischen Grundstein für
die Kybernetik im Jahre 1948. Sechzig Jahre später, also ca. 2008, wird
die Kybernetisierung der Welt uns genauso umfassend wie die Elektrifizierung im 19. Jahrhundert auf eine neue Energie-Ebene oder in eine
neue soziale Realität transzendiert haben - wie Toffler prophezeit hat.
Hoffmann entdeckte LSD und die chemische Kontrolle des
Bewusstseins im Jahre 1943. Sechzig Jahre später, also ca. 2003, wird
jede denkbare Bewusstseinsveränderung durch Verabreichung der
entsprechenden Chemikalien möglich sein.
McKay berichtete 1938 von seinen ersten Erfolgen bei der
Verlängerung der Lebensdauer von Laborratten. Sechzig Jahre später,
266

also ca. 1998, müsste man Unsterblichkeitspillen in jeder Apotheke
kaufen können.
DNS wurde 1944 identifiziert; sechzig Jahre später (2004) müsste
jede Art von genetischer Technik zur Routine geworden sein, so wie es
heute die Elektronik ist.
All diese Schätzungen sind wahrscheinlich noch ziemlich konservativ, denn sie gehen von Asimovs ursprünglichem Sechzig-JahreZyklus aus, ohne zu berücksichtigen, dass sich auch der Bereich der
Technologie immer schneller weiterentwickelt. Es wäre also wahrscheinlich angebrachter, jede Schätzung durch zwei zu teilen und uns
mit dem Gedanken vertraut zu machen, dass die meisten dieser
Veränderungen schon innerhalb der nächsten zehn Jahre auf uns
zukommen - also noch ehe die achtziger Jahre vorbei sind.
Der neuste Versuch, das Ausmass der Informationsbeschleunigung, also die Manifestation von Kohärenz, einzuschätzen, stammt
von dem französischen Wirtschaftsexperten Georges Anderla, der ihn
1973 für die Organisation für Wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung (OECD) unternahm.
Anderla ging völlig willkürlich davon aus, dass die Menschheit zu
Beginn der christlichen Ära ( 1 n . Chr.) die Information besass, die
man als Messeinheit für weitere Entwicklungen zugrunde legen
könnte. Er erklärte also diesen bestimmten Informationspool zu einer
Einheit im Fundus des gesamten Wissens der Menschheit.
Darauf entdeckte er, dass es bis zum Jahre 1500 dauerte, ehe sich
genug neues Wissen angesammelt hatte, um diesen «Fundus» auf zwei
zu verdoppeln.
Anschliessend dauerte es nur zweihundertfünfzig Jahre (bis
1750), bis sich der Informationsfundus wiederum verdoppelt hatte und
nun über insgesamt vier Einheiten verfügte.
Die nächste Verdoppelung war hundertfünfzig Jahre später
erreicht, so dass die Menschheit um 1900 schon acht Einheiten auf
ihrem Informationskapitalkonto verbuchen konnte.
Der nächste Sprung dauerte nur noch fünfzig Jahre, 1950 waren es
sechzehn Einheiten.
Und wieder zehn Jahre später, also 1960 schon zweiunddreissig
Einheiten.
Sieben Jahre später war die nächste Verdoppelung perfekt:
vierundsechzig Einheiten. (Zufällig fiel sie mit dem ersten Höhepunkt
der Jugendrevolte zusammen, als überall auf der Welt die alten
267

Realitätstunnel zusammenbrachen und neue, wilde Realitäten von
allen Seiten auf uns einprasselten.)
Zwischen 1967 und 1973 verdoppelte sich das Guthaben auf
unserem intellektuellen Bankkonto auf nunmehr hundertachtundzwanzig Einheiten. Hier beendete Anderla seine Studie.

Dr. Alvin Silverstein hat geschätzt, dass sich das menschliche Wissen
millionenfach vervielfältigen müsste, wenn man Anderlas Diagramm
auf die nächsten siebzig Jahre (1980 bis 2050) überträgt. Das heisst, wir
würden am Ende dieser Periode über hundertachtundzwanzig Millionen Mal so viel Wissen verfügen wie im Jahr 1 nach Christi Geburt.
Langlebigkeitsdrogen werden wahrscheinlich noch früh genug
kommen, um auch Ihnen den grössten Quantensprung in der
Geschichte der menschlichen Evolution zu ermöglichen.
So ist es wohl einsichtig, wenn man davon ausgeht, dass sich die
höheren Schaltkreise (neurosomatisch-ganzheitliches Bewusstsein,
neurogenetisch-evolutionäre Vision, metaprogrammierende Flexibilität) auch deshalb entwickeln, damit wir mit dieser Fülle von mehr
268

Information und potentiell höherer Kohärenz überhaupt fertig werden
können.
Tofflers dritte Welle ist der soziologische Aspekt einer Mutation,
die auch biologisch und «spirituell» ist.
Wir werden viel länger leben, als wir je zu träumen gewagt hätten
und obendrein viel klüger werden.
Eine ganz neue Realität wird sich aus dieser Mutation entwickeln.
Übungen
1. Stellen Sie eine Liste von zehn Bereichen auf, in denen Ihr
Denken oder Fühlen noch konservativ ist. Schätzen Sie, wie lange es
dauert, bis die Welt sich so total verändert hat, dass diese Ideen nicht
mehr nur einfach konservativ, sondern irrelevant sind (etwa so wie
heute die theologischen Debatten von 300 n. Chr.)
2. Stellen Sie eine Liste von zehn Bereichen auf, in denen Ihr
Denken radikal ist, und schätzen Sie, wie lange es dauert, bis die Welt
sich so total verändert hat, dass Ihre Ansichten in diesem Bereich
völlig überholt erscheinen.
3. Akzeptieren Sie die Langlebigkeits-Hypothese. Stellen Sie sich
vor, dass Sie mindestens dreihundert Jahre alt werden. Wieviel davon
wollen Sie mit Faulenzen vertun? Wieviele verschiedene Jobs würden
Sie gern haben? Wieviele Sportarten, Künste oder Wissenschaften, für
die Sie bisher nie Zeit hatten, würden Sie gern lernen?

269

KAPITEL
18

DER
NICHTÖ RTLICHE
QUANTENSCHALTKREIS
Die Wege des Herrn
sind nicht die unseren,
sagte Mr. Deasy.
Die ganze Geschichte bewegt sich
nur auf ein einziges Ziel zu:
die Manifestation Gottes.
James Joyce
Ulysses

Ein domestizierter Primatenphilosoph, der auf einem sauerstoffhaltigen und kohlenstoffreichen Planeten lebte, der wiederum einen
Stern vom Typ G umkreist - es war der Autor -, wurde einmal gefragt:
«Wie denken wir eigentlich?»
«Nun, wir haben einen eingebauten Bio-Überlebensschaltkreis,
der schützende von feindlichen Aspekten unterscheiden kann. . . »
«Aber erledigt er auch unser ganzes Denken?»
«Nein, das nicht, es gibt aber auch noch den emotional-territorialen Schaltkreis...»
«Aber, aber, aber...»
«Tja, es sind Schaltkreise über Schaltkreise», meinte ich.
Was der Denker denkt, wird der Beweisführer beweisen.
Wir haben ein wunderbares Modell vom Bewusstsein aufgestellt
(das hoffen wir doch zumindest). Doch nun müssen wir uns wieder
273

daran erinnern, dass das Modell nie das ganze System ist, obwohl das
Gehirn durchaus nach dem Modell eines Computers mit allen Hardware- und Software-Einheiten eines solchen gesehen werden kann.
Der Architekt oder der Metaprogrammierer ist jedoch immer grösser
als das Modell oder Programm.
Bei dem, was die Parapsychologen mit «Erfahrungen ausserhalb
des Körpers» umschreiben, scheint das Bewusstsein den Grenzen des
Nervensystems völlig entfliehen zu können.
Solche Erfahrungen sind bei Fortgeschrittenen in bestimmten
Yoga-Lehren Routine und treten ausserdem spontan auch bei Leuten
auf, die kurz vor dem Tod stehen oder auch schon klinisch tot sind, also
in Situationen, in denen der Patient nach allen medizinischen Regeln
zu sterben scheint, von modernen Wiederbelebungstechniken jedoch
gerettet werden kann.
Solche Erfahrungen «ausserhalb des Körpers» treten gelegentlich
auch nach starken Dosen von LSD und Ketamin auf, einem Betäubungsmittel mit merkwürdigen psychedelischen Nebenwirkungen.
Diese Erfahrungen sind übrigens auch Bestandteil vieler schamanischer Überlieferungen auf der ganzen Welt und werden von Okkultisten in unseren Gesellschaftsystemen ausprobiert.
Beispiel: Eines Tages «sah» ich während eines Neuroprogrammierungs-Experiments im Jahre 1973, wie fünfhundert Meilen weiter
weg, aber haargenau zur gleichen Zeit, meinem Sohn etwas passierte.
Eine solche Erfahrung lässt sich in verschiedener Art verarbeiten.
Man könnte sagen, dass mein «Astralkörper» tatsächlich in Arizona
war - das wäre die Theorie der Okkultisten. Man könnte auch, etwas
konservativer, sagen, dass ich eine aussersinnliche Wahrnehmung
hatte und «Arizona» sah, ohne tatsächlich da gewesen zu sein. Es gibt
viele Parapsychologen, die diese Schaltkreis-III-Erklärung einer
Schaltkreis-VIII-Erfahrung vorziehen. Wir könnten auch versuchen,
zu beweisen, dass ich «zufällig» gerade daran dachte, als es passierte,
also eine Synchronizität vorlag; das wäre die Jungsche Theorie. Man
könnte das Ganze aber einfach unter den Teppich kehren und an dem
«puren Zufall» festhalten, was die traditionelle Erklärung wäre.
In Übereinstimmung mit früheren Schriften von Timothy Leary
und mir selbst, wie auch den Erkenntnissen der Physics/Consciousness
Research Group in San Francisco ziehen wir folgende Erklärung vor:
Solche Fälle sind der spezielle Ausdruck dessen, was man in der
Quantentheorie unter Beils Theorem versteht.
274

Beils Theorem ist ein technischer Ausdrück, der in die normale
Alltagssprache übersetzt etwa meint, dass es keine voneinander
isolierten Systeme gibt, sondern jedes Teil im Universum in umittelbarem (schneller als Lichtgeschwindigkeit) Kontakt mit jedem anderen
Teil steht. Das ganze System, auch die Teile, die in kosmischer
Entfernung voneinander existieren, funktioniert stets als ganzes System.
Nun scheint aber eine derartige unmittelbare Kommunikation,
die schneller als Lichtgeschwindigkeit ist, von der Speziellen Relativität her unmöglich zu sein und das stellt uns tatsächlich vor ein Problem.
Beils Theorem kennt jedoch keine Alternative und ist zwingend: In
der Physik ist ein Theorem nicht einfach nur eine «Theorie», sondern
ein mathematischer Beweis, der richtig sein muss, wenn die Berechnungen stimmen und die Experimente, auf denen sie basieren, wiederholbar sind und auch tatsächlich mehrmals nachvollzogen worden
sind.
Andererseits können wir die Spezielle Relativität auch nicht
einfach über Bord werfen, denn hier sind die Gleichungen genauso
stimmig und die Experimente, die ihnen zugrunde liegen, Legion.
Man hat zwei Lösungen aus diesem Dilemma erwogen, und beide
gehen davon aus, dass die «Kommunikation» in Beils Übermittlungen
keinerlei Energie verbraucht. Denn es ist die Energie, die sich nicht
schneller als mit Lichtgeschwindigkeit fortbewegen kann. Dr. Edward
Harris Walker ist der Ansicht, dass das, was sich schneller als mit
Lichtgeschwindigkeit bewegt und das ganze System zusammenhält
«Bewusstsein» ist. Möglich, dass wir letzten Endes gezwungen sind,
das zu akzeptieren; in diesem Fall wird die Physik den Pantheismus
oder doch wenigstens den Panpsychismus gerechtfertigt haben. Die
andere Alternative wurde von Dr. Jack Sarfatti vorgeschlagen und
geht davon aus, dass das Medium der Bellschen Übermittlungen
«Information» ist.
Reine Information im mathematischen Sinne erfordert keinerlei
Energie; sie ist das, was die Energie regelt, der Gegensatz von
Entropie, also dem, was Unordnung in Energiesysteme bringt.
Dr. Sarfatti erklärt seine Theorie folgendermassen:
«Stellen Sie sich vor, dass Ihr Gehirn ein Computer ist, so
wie es die moderne Neurologie formuliert. Stellen Sie sich
weiter vor, dass das ganze System ein grosser Computer, ein
275

Mega-Computer ist, wie Dr. John Lilly sagen würde. Und
nun stellen Sie sich vor, dass der Sub-Quantenbereich, der
Bereich dessen, was Dr. David Bohm die «Verborgene
Variable» nennt, aus lauter Mini-Mini-Computern besteht.
Damit ist die Hardware jeden Computers - also des Universums, Ihres Gehirns, der Sub-Quantenmechanismen - lokalisiert. Jedes ihrer Teile befindet sich irgendwo in Raum und
Zeit, hier - nicht da; jetzt - nicht damals. Aber die Software,
die Information also, ist nicht örtlich oder lokalisierbar. Sie
ist hier, da, überall, jetzt, damals und immerfort.»
Höchstens schamanistisches und/oder Yoga-Bewusstsein scheint aus
der Ausdehnung über das Unmittelbare hinaus (Erfahrungen ausserhalb des Körpers) zu entstehen und sich mit schwindelerregender
Beschleunigung auszudehnen, um schliesslich mit dem Kleinsten und
Grössten, dem «kosmischen Geist», zu verschmelzen. Und genau das
müsste anscheinend passieren, wenn das Gehirn auf das nicht-örtliche
Informationssystem von Sarfatti, das ja implizit auch in Beils Theorem
mitschwingt, eingestellt würde.
Der metaphysiologische Schaltkreis ist dann also genau dieses
kosmische Informationssystem. Die Synchronizität der Schaltkreise V
bis VII stellt nur die ersten Töne einer Symphonie aus allen miteinander verbundenen Harmonien dar, die sich denen offenbart, die den
achten Schaltkreis in Aktion erlebt haben. Es ist wirklich schwer, sich
vor Übertreibung zu hüten, wenn man von solchen Dingen spricht,
aber alles, was man bei der Idee von einer Vereinigung mit Gott
assoziieren kann, ist nur ein Bruchteil dessen, was man mit diesem
metaphysiologischen Schaltkreis jenseits von Zeit und Raum erleben
kann.
Mystiker geraten ins Stottern, stammeln wirres Zeug und fangen
an zu schwärmen, wenn sie versuchen, davon zu erzählen. Beethoven
hat es ohne Worte für sie alle im vierten Satz der neunten Symphonie
gesagt. Der Text von Schillers Ode an die Freude, die Beethoven zu
dieser buchstäblich übermenschlichen Musik anregte, ist ein lineares
Schaltkreis-III-Schema, das nur einen bruchstückhaften Einstieg in die
vielfältigen Bedeutungsebenen der Schaltkreis-VIII-Sprache des Werkes selbst ermöglicht, das wiederum alles Bewusstsein vom primitiven
Überleben bis zu metaphysiologischer, kosmischer Verschmelzung
umspannt.
276

Das ganze System ist ein ganzes System
Der metaphysiologische Schaltkreis
Rädchen im Rädchen im Rädchen...
Dr. Sarfattis Computer im Computer im Computer.
Bewusstsein oder Information als kohärente Intelligenz erfahren,
die sich unendlich weit in sämtliche Richtungen ausbreitet.

277

KAPITEL
19

DER
NEUE
PROMETHEUS

Wir dehnen uns in Zeit und Raum aus,
nicht wegen Kapitalismus und Sozialismus,
sondern trotz dieser beiden Systeme.
Die rechten/linken,
kapitalistischen/sozialistischen Gesellschaften
sind psychologisch nicht
auf die ihnen bevorstehende Situation
in Raum und Zeit vorbereitet.
F. M. Esfandiary
Upwingers

Laut Patanjali besteht Yoga aus sieben «Gliedern», oder wie wir
sagen würden, sieben Stufen oder Phasen.
Die erste ist Asana; eine bestimmte Stellung (normalerweise eine,
die im Sitzen ausgeführt wird) soll so lange wie möglich eingehalten
werden. In unserer Terminologie ausgedrückt, wäre das ein Versuch,
den Bio-Überlebensschaltkreis zu stabilisieren, indem man ihn mit
Eintönigkeit besänftigt. Man sitzt und sitzt und sitzt. Schliesslich
erreicht man so etwas wie «inneren Frieden», gleichbedeutend mit
dem Wegfall aller «unbewusster» oder unbemerkter Überlebensangst.
Da Asana so monoton ist und nur langsam Wirkung zeigt, und
Krieg (säugetierische Schaltkreis-II-Kämpfe um Territorium) etwas so
Alltägliches unter domestizierten Primaten ist, wird an anderen
Schulen eine alternative Technik gelehrt, mit deren Hilfe man BioÜberlebensstabilität erreichen kann: die Kriegskunst. Aikido, Judo,
281

Karate usw. entwickelten sich an Yoga-ähnlichen Schulen mit dem
Ziel, den Bio-Überlebensschaltkreis neu zu programmieren.
Die zweite Stufe im klassischen Yoga ist Pranayama. Über die
Effizienz dieser Atemtechnik haben wir schon gesprochen; sie wirkt
beruhigend und ausgleichend, vor allem bei emotionalen Programmen
des zweiten Schaltkreises.
(Schon hier lässt sich erkennen, dass Yoga wie eine Gehirnwäsche
ganz von unten anfängt - bei den primitivsten und ältesten Schaltkreisen.)
Die dritte Stufe im Yoga ist Dharana oder Mantra. Beim Dharana
konzentriert man sich auf ein bestimmtes Bild, beispielsweise ein rotes
Dreieck und schiebt rücksichtslos alle anderen Bilder, Eindrücke oder
Gedankenfetzen beiseite, die sich einem aufdrängen wollen. In der
Praxis erweist sich dies für die meisten Schüler als schwierige, wenn
nicht unlösbare Aufgabe, deshalb ersetzten die meisten Yoga-Lehrer
sie durch Mantra, also die (durch Wiederholung erzielte) Konzentration auf einen bestimmten Satz, der gewöhnlich keinen besonderen
Sinn hat, etwa «Hare Krishna, Hare Krishna, Krishna, Krishna, Hare,
Hare» oder «Om Tat Sat» oder was auch immer es für Möglichkeiten
gibt.
Beide Praktiken, Dharana und Mantra, scheiden den «inneren
Monolog» des dritten Schaltkreises ab, wenn man sie täglich lang
genug übt.
Das westliche, mystische Äquivalent ist die Kabbala, der komplexeste «jüdische Witz», der je erfunden wurde. Die Kabbala erschöpft
den dritten, semantischen Schaltkreis, indem sie ihn damit auf Trab
hält, unlösbar erscheinende numerologische und verbale Probleme zu
knacken. Das fernöstliche Gegenstück ist der Zen-Koan, der, wenn
auch weniger verrückt und systematischer, wie die Kabbala funktioniert und auch das gleiche Ziel hat. Ein Beispiel: «Welches Geräusch
macht eine einzelne klatschende Hand?» Zen-Koans sind immer mit
Zazen (sitzendem Zen) kombiniert, denn er verbindet das reinigende
Asana des ersten Schaltkreises mit dem ausgleichenden Atemzählen
des zweiten Schaltkreises (schwächere Form von Pranayama).
Wenn der Schüler genügend Distanz von den Ängsten des ersten,
den Emotionen des zweiten und den Realitätsvorgaben des dritten
Schaltkreises gewonnen hat, und dabei Asana, Pranayama und Dharana oder Mantra praktiziert hat, empfiehlt Patanjali die Praxis des
Yama. Dies umfasst auch das Zölibat, ist aber nicht darauf beschränkt.
282

Das letzte Ziel des Yama besteht darin, alles Interesse an den
sozialen und sexuellen Aspekten des vierten Schaltkreises
aufzulösen, so dass
der Schüler aufhören kann, sich um Familie, soziale oder
Stammesangelegenheiten kümmern zu müssen. Dabei spielt die
Selbstverleugnung eine grosse Rolle, die Leuten mit Erfahrung in Asana,
Pranayama und Dharana leichter fällt, aber immer noch grosse
Entschlossenheit erfordert.
Manche kürzen auch hier den Weg ab, indem sie sich eine
Entdeckung zunutze machen, die Patanjali entweder nicht
bekannt
war oder die erst nach ihm gemacht wurde, nämlich sich in
Höhlen
zurückziehen. Eine derartige Isolation ist, wie wir oben schon
gesehen
haben, eine ausserordentlich grosse Hilfe beim Ausbleichen
aller vier
hominider Schaltkreise.
Eine Alternative für die, die dem Zölibat nichts
abgewinnen
können und auch keine Lust haben, Einsiedler zu werden, ist
das
Tantra, das etwa zur Zeit Patanjalis im Norden Indiens
entwickelt
wurde. Es verändert den vierten Schaltkreis durch eine rituelle,
physiologische oder «magische» (selbsthypnotische) Explosion
eines
(in die Länge gezogenen) Geschlechtsaktes in die
neurosomatische
Verzückung des fünften Schaltkreises.
Für die aber, die dem orthodoxen Pfad Patanjalis folgen
wollen,
wird der fünfte Schaltkries von Niyama geprägt, was so viel
heisst wie
«Superkontrolle» oder «gar keine Kontrolle» und den
paradoxen
Zustand der bewussten Spontaneität beschreibt. Niyama kann
man
nicht lernen, sondern nur erfahren. Wir gehen von der
Hypothese aus,
dass die Bio-Energie sich irgendwo entladen muss, und wenn
man sie
mittels Asana aus dem ersten, mittels Pranayama aus dem
zweiten,
mittels Dharana oder Mantra aus dem dritten und mittels
Yama aus
dem vierten Schaltkreis vertrieben hat, wird sie in der
neurosomatischen Erleuchtung des fünften Schaltkreises explodieren.
Die sechste Stufe im Yoga ist nach Patanjali das Dhyana,
was
«Meditation» nur in der gröbsten Bedeutung des Wortes
beschreibt.
Dhyana heisst eigentlich die Vereinigung mit einem
bestimmten

Objekt auf dem inneren Bildschirm, also die Erkenntnis von
der
totalen Einsichtigkeit der These, dass Geist und Inhalt
funktional
identisch sind, oder - mit anderen Worten - die Öffnung des
metaprogrammierenden Schaltkreises. Man kann Dhyana mit allem
möglichen
praktizieren. Yogis machen es mit einem Baum oder einem
Hund, und
Juan Matus, der mexikanische Schamane aus Castanedas
Werken,
283

spricht davon, mit einem Coyoten oder einem Stern eins werden zu
können.
Die siebte Stufe im Yoga ist Samadhi, von sam (Vereinigung;
abgeleitet vom griechischen syn-) und adhis (der Herr; abgeleitet vom
hebräischen Adonai oder griechischem Adonis). Hier widersprechen
sich Patanjali und seine Anhänger; einige behaupten, es gäbe nur ein
Samadhi, andere sprechen von zwei, drei oder gar mehr. Da dies mit
der Öffnung und Prägung des neurogenetischen Schaltkreises korrespondiert, müssen wir uns der Ansicht anschliessen, dass es mehrere
Samadhis gibt und diese davon abhängen, welche oder wieviele
göttliche Archetypen aus den genetischen Archiven geprägt wurden.
Katholische Mystiker praktizieren Samadhi auf die heilige Jungfrau,
Sufis auf Allah, Aleister Crowley auf Pan usw. Darüber hinaus ist es
möglich, das kosmische Informationsnetzwerk des achten Schaltkreises neu zu prägen und eine derartige Verschmelzung nicht nur mit allen
empfindsamen Wesen und einem emblematischen Archetyp des DNSMutterprogramms, sondern auch mit dem anorganischen Universum
zu erreichen. Aus diesem zweiten oder metaphysiologischen Samadhi
heraus konnte Gandhi sagen: «Gott ist auch im Felsen, im Stein!» und
Pantheisten jeden Kalibers pflichten begeistert dem kanadischen
Psychiater R. M. Bucks bei, der nach seinem Schaltkreis-VIIISamadhi verkündete, dass das «Universum keine tote Maschine,
sondern lebendige Gegenwart» sei.
Um es klipp und klar zu sagen: dieser Planet wird von domestizierten Primaten bewohnt und grösstenteils auch beherrscht, die nicht
in jeder Hinsicht vernünftige Zeitgenossen sind. Vielleicht hat Voltaire übertrieben, als er sagte, man sollte sich das Ausmass der
menschlichen Dummheit vorstellen, wenn man die mathematische
Bedeutung der Unendlichkeit verstehen wollte, aber die Situation ist
nun mal fast so schlimm. Millionen von Menschen wurden von
dummen Anführern und dummen Massen aus den dümmsten Gründen der Welt abgeschlachtet und die bizarren (zufällig geprägten)
Realitätstunnel, die das ermöglichten, regieren und roboterisieren uns
noch heute.
Noch ist Dummheit nicht ausschliesslich im Besitz der einen oder
anderen Gruppierung; man braucht dazu keine «Berufung» wie etwa
beim Priestertum. Es scheint sich um eine ansteckende sozio-semantische Störung zu handeln, die jeden von uns dann und wann befällt.
Berüchtigte Beispiele finden sich in den Biographien grosser Männer.
284

Bei den Gelehrten zeigt sich das Ausmass, wie schon erwähnt, in der
Tatsache, dass jede wissenschaftliche Revolution eine Generation
braucht. Ältere Wissenschaftler akzeptieren so gut wie nie eine neue
Theorie, egal, wie einleuchtend sie ist, und eine Revolution ist immer
erst dann perfekt, wenn eine zweite Generation, die frei ist von den
alten Prägungen, die neue Realität prägt.
Wenn aber die Wissenschaft, das Paradigma der Rationalität,
schon so mit Dummheit durchsetzt ist, dass sie eine generelle zeitliche
Verzögerung von einer Generation bewirkt, was lässt sich dann erst
von Politik, Wirtschaft und Religion sagen? Zeitliche Verschiebungen
von Tausenden von Jahren wirken in diesen Bereichen völlig «normal». In der Tat kam ja auch Voltaire erst durch seine Beschäftigung
mit der Religionsgeschichte zu dem Schluss, dass die menschliche
Dummheit mit dem mathematischen Konzept der Unendlichkeit
vergleichbar wäre. Eine Analyse der Politik ist kaum ermutigender.
Fassen wir die Sache am besten folgendermassen zusammen: Die
Dummheit hat mehr Genies (und normale Menschen) umgebracht und
eingekerkert, mehr Bücher verbrannt, mehr Völker ausgerottet und
den Fortschritt nachdrücklicher verzögert als jede andere Kraft in der
Geschichte.
Deshalb ist es auch keine Übertreibung, zu behaupten, dass mehr
Menschen an Dummheit gestorben sind als durch andere Krankheiten,
die der Medizin und Psychiatrie bekannt sind.
Intelligenz ist die Fähigkeit, Information zu empfangen, zu
entschlüsseln und brauchbar weiterzuvermitteln. Dummheit ist die
Unterbrechung dieses Prozesses an einem beliebigen Punkt. Fanatismus, Ideologien usw. blockieren die Fähigkeit, zu empfangen; mechanische Realitätstunnel blockieren die Fähigkeit zu dekodieren oder zu
integrieren, und die Zensur blockiert die Weitergabe.
Wenn wir unsere Intelligenz steigern könnten, würden wir offensichtlich auch schneller Lösungen für die diversen apokalyptischen
Szenarios finden, die uns heute bedrohen.
Wenn jeder Wissenschaftler, der sich mit dem Problem der
Energieversorgung beschäftigt, seine Intelligenz verdoppeln oder gar
verdreifachen könnte, würde er für seine Forschung nicht mehr
zwanzig, sondern nur noch sechs Jahre brauchen.
Wenn die menschliche Dummheit im ganzen reduziert würde,
gäbe es weniger Widerstand gegen originelle Ideen und neue Wege für
unsere alten Probleme, weniger Zensur und weniger Fanatismus.
285

Wenn die Dummheit reduziert werden könnte, würden wir
weniger Geld für grossangelegte Absurditäten wie das Wettrüsten zum
Fenster rausschmeissen und hätten mehr für lebenserhaltende Projekte zur Verfügung.
Es gibt rational nichts Wünschenswertes, das nicht schneller
erreicht werden könnte, wenn die Rationalität zunähme. Das ist zwar
eine Tautologie, sie hat aber eine Folgerung:
Die Arbeit, die wir darauf verschwenden, unsere Intelligenz zu
steigern, kommt gleichzeitig unseren gesunden und lohnenswerten
Zielen zugute.
Maurice Nicholl, Physiker, Psychiater, Anhänger Jungs, Gurdjieffs und des Esoterischen Christentums, hat einmal gesagt, dass «der
einzige Zweck der Bewusstseinserforschung darin liegt, das Ausmass
der Gewalt in der Welt zu mindern». Und genau das ist auch das
Problem Nr. 1 für das Gesundheitswesen des Atomzeitalters, dem
Zeitalter des Overkills.
Wir sprechen hier nicht von einem blossen Wachstum linearer IQKlugheit des dritten Schaltkreises. Auch nicht von den Formen
rechtshirniger Intelligenz, zu denen Nicholl über die Jungsche neurogenetische Forschung und Gurdjieffs metaprogrammierende Techniken gelangte. Wir sprechen von, sagen wir, Beethovens Intelligenz,
die Lenin so aus der Fassung brachte, dass er es nicht ertragen konnte,
die Apassionata zu hören, weil sie ihn zu Tränen rührte und er danach
«wildfremden Leuten übers Haar streichen wollte», statt «sie auf den
Kopf zu schlagen, und zwar kräftig, damit sie gehorchen». Mehr von
Beethovens Intelligenz tut not, dringend sogar, um ein Zeichen zu
setzen, das die heutigen Lenins nicht übersehen können, das sie zum
Weinen bringt, damit sie endlich aufhören, andern dauernd eins
überzubraten.
Wir brauchen mehr Meditation und weniger Munition. Die
säugetierischen politischen Spielchen des zweiten Schaltkreises sind
seit Millionen von Jahren überholt.
Dr. Nathan Kline hat vorausgesagt, dass wir innerhalb von
einundzwanzig Jahren über Drogen verfügen, die unser Gedächtnis
verbessern, Drogen, die unangenehme Erinnerungen löschen oder
bestimmte Emotionen steigern, bzw. mildern, Drogen, die unsere
Kindheit verlängern oder verkürzen könnten etc. Man braucht nicht
viel Phantasie, um vorauszusehen, dass solche Chemikalien uns grössere Kontrolle über unsere neuralen Tunnelrealitäten ermöglichen
286

würden als je zuvor. Natürlich werden die Menschen diese Zaubermittel auf alle möglichen Arten ge- und missbrauchen, aber die intelligentesten werden sie auch auf die intelligenteste Art gebrauchen, nämlich
um ihre Intelligenz zu steigern und in jeder Dimension zu intensivieren, die auf dem Spektrum des achten Schaltkreises denkbar ist. In der
Hauptsache werden sie sie benutzen, um überholte Realitätsprogramme abzuklemmen und neu zu programmieren, die neurologische
Freiheit zu vergrössern und ganz allgemein das Bewusstsein und die
Sensibilität für Signale und Informationen zu erweitern.
Das Potential für eine neurologische Revolution - planetarische
Intelligenzsteigerung - sollte jedem einsichtig sein, der auch nur einen
Hauch von Erfahrung mit so primitiven Psychedelika wie LSD hat.
Bezeichnenderweise ist es so gut wie unbekannt, dass das längste
Einzelprojekt mit LSD, das in den sechziger Jahren im Spring Grove
Hospital, Maryland, durchgeführt wurde, einen durchschnittlich zehnprozentigen Anstieg allein des linearen IQ nachwies, abgesehen von
Metaprogrammierungsaspekten und neurogenetischer Erleuchtung,
die von einer LSD-erfahrenen Gegenkultur und ihren Gurus schon
lange verkündet wurden.
Darüber hinaus gibt es ein direktes Feedback zwischen Neuropharmakologie und anderen Wissenschaften vom Gehirn. William S.
Burroughs behauptet: «Alles, was chemisch machbar ist, lässt sich
auch anders erreichen.» Yoga plus Biofeedback führt schneller zu
Abstand von alten Prägungen als Yoga allein; Hypnose und Gehirndrogen produzieren zusammen mehr als eins der beiden Phänomene
allein; John Lilly hat LSD-Wirkungen in seinen Isolationstanks verdoppeln können usw.
Schwarzseher haben uns schon immer davor gewarnt, dass die
voll ausgerüstete Waffenkammer von synergetisch zusammenwirkenden Neuro-Wissenschaften, die gerade im Aufbau begriffen ist, skrupellosen Tyrannen die Möglichkeit bietet, uns mit umfassenderen
Gehirnwäschen zu Leibe zu rücken als jemals zuvor.
Nun liegt es aber auf der Hand, dass die gleiche Technologie,
wenn sie intelligent eingesetzt wird, uns von jeder Form neurotischer
oder irrationaler Sturheit befreien kann und wir unser Nervensystem
genauso problemlos einschalten können wie unseren Fernseher, und
jeden Kanal beliebig oft ein- oder ausstellen können. Das nennt man
Metaprogrammierungs- (oder kybernetisches) Bewusstsein.
Warum deprimiert sein, wenn man glücklich sein kann? Warum
287

dumm bleiben, wenn man klug werden kann, warum erregt sein, wenn
man gelassen sein kann? Offensichtlich sind die meisten Menschen
deprimiert, dumm oder erregt, weil es ihnen an Werkzeugen fehlt, mit
denen sie die beschädigten oder kaputten Schaltkreise in ihrem
Nervensystem reparieren können. Diese Werkzeuge stehen jetzt zur
Verfügung und die damit erreichbare Intelligenzsteigerung funktioniert nach dem Lustprinzip. Je mehr innere Freiheit man erlangt hat,
um so mehr will man davon haben. Es macht einfach mehr Spass,
glücklich zu sein, als traurig, seine Emotionen selber zu bestimmen, als
mechanischen Drüsenfunktionen unterworfen zu sein, und seine Probleme zu lösen, statt ewig an ihnen herumzudoktern.
Kurz: Intelligenzsteigerung heisst Intelligenz, die von sich selbst
lernt (I2), und das erste, was sie von sich selbst lernt (das Gehirn
studiert das Gehirn: Metaprogrammierung), ist: Je mehr Intelligenzformen einem zur Verfügung stehen, um so mehr Spass macht der
Versuch, die subtileren, empfindlicheren zukünftigen Ebenen des
Bewusstseins und höhere Intelligenz zu entwickeln.
Zusammenfassend möchte ich betonen, dass eine Intelligenzsteigerung durchaus wünschenswert ist, weil es kein einziges Problem für
die Menschheit gibt, das nicht von der überwiegenden Dummheit
(Unempfindlichkeit) der Spezies entweder verursacht oder verschlimmert würde: Lauter schlecht eingestellte Roboter, die alle durcheinandertorkeln und sich gegenseitig verstümmeln oder gar töten.
Intelligenzsteigerung ist machbar, weil die Fortschritte in der
modernen Neurowissenschaft uns zeigen, wie wir geprägte, konditionierte oder erlernte Reflexe verändern können, die uns früher eingeschränkt haben.
Intelligenzsteigerung ist hedonistisch: je mehr Freiheit und
Bewusstsein man erlangt, um so mehr will man davon, und um so
weniger ist man bereit, in die dummen alten und blinden mechanischen
Schaltkreise zurückzufallen.
Intelligenzsteigerung kann den Fortschritt in Richtung auf
Abschaffung von Krieg und Armut beschleunigen, Mittel gegen Krebs
und Schizophrenie entwickeln, die Auswanderung ins All und
Lebensverlängerung durchsetzen (die uns Raum und Zeit genug
schenken, um uns noch weitere kosmische Ebenen des Bewusstseins
zu erschliessen) oder andere erstrebenswerte Ziele verwirklichen.
Wie Tod und Armut war uns die Dummheit so lange vertraut,
dass die Menschen sich ein menschliches Leben ohne sie schon gar
288

nicht mehr vorstellen können. Aber jetzt ist es bald aus mit ihr. Wenn
auch diverse Interessensgruppen (sogenannte Intelligenz-Agenturen,
Sponsoren, Tyrannen, Klerus usw.) von der Dummheit profitieren die Menschheit als Ganzes hat mehr davon, wenn sie endlich abgeschafft wird.
Etwa fünfzig Prozent der menschlichen Spezies haben bisher
ihren dritten Schaltkreis noch nicht voll entwickelt. Sie tauschen zwar
primitive Symbole aus und gehen mit primitiven Werkzeugen um,
richten sich aber die meiste Zeit nach ihren säugetierischen, emotionalen Schaltkreisen und dem vor-säugetierischen Bio-Überlebensschaltkreis.
In den Vereinigten Staaten ist Ronald Reagan momentan ihr
Anführer. Die Typen des dritten Schaltkreises wollen das nicht
einsehen, aber in Wirklichkeit zeigen sie nichts anderes als simples,
säugetierisches Herdenverhalten. Reagan ist der typische Primatenführer; die Geräusche, die er von sich gibt, hält der Rationalist des
dritten Schaltkreises für völlig bedeutungslos, während sie für eine
territorial-emotional-patriotisch veranlagte Mehrheit der Primaten
von immenser Bedeutung sind.
Weitere zwanzig Prozent sind «verantwortungsbewusste, intelligente Erwachsene» mit voll ausgebildetem dritten und vierten Schaltkreis. Sie verbringen einen Grossteil ihrer Zeit damit, sich aufzuregen,
weil die vorherrschenden Primaten-Parameter der menschlichen
Gesellschaft ihnen absurd, unmoralisch und zunehmend auch gefährliche erscheinen.
Weitere zwanzig Prozent sind neurosomatische Adepten. Moralisten des vierten Schaltkreises halten sie für «Mystiker», «Wirrköpfe»,
«Verrückte», die «Ich-Generation», «unverantwortlich», «hedonistisch» usw.
Die meisten dieser Schaltkreis-V-Adepten (Verschwörer des
Wassermannzeitalters) haben sich Joyces «Kunst des Schweigens, des
Exils und der List» angeeignet: sie sind einfach unsichtbar. Andere
haben ihr Talent als Heiler zur Verfügung gestellt oder sich anderen
okkulten Techniken dieser Art gewidmet und achten sorgfältig darauf,
dass ihre Klienten nur ja nichts davon merken, dass es in Wirklichkeit
die lokale Moral, Ideologie und der vorherrschende Realitätstunnel
waren, die sie krank gemacht haben. Sie strahlen «positive Energie»
aus und vermeiden vernünftigerweise alle Konflikte mit moral-ideologischen «Obrigkeiten».
289

Weitere fünf Prozent haben neurogenetisches Bewusstsein
erlangt und arbeiten als Evolutionsagenten (Entwicklungshelfer). Ihr
Gott ist Pan (das Leben) und ihr Ziel die Unsterblichkeit.
Weitere drei Prozent haben den Metaprogrammierungs-Schaltkreis gemeistert und bilden damit den «bewussten Kern der Menschheit» (Gurdjieff). Sie sind Freimaurer im ursprünglichen Sinn dieses
entwerteten Begriffs: Mit-Schöpfer zukünftiger Realitäten.
Nur zwei Prozent sind Neuroquanten-Adepten und stehen völlig
über irgendwelchen Raum/Zeit-Kategorien.
Alle diese Schätzungen sind annähernde Werte.
Die neueren Schaltkreise (neurosomatische Verzückung, neurogenetisches «Atman»-Bewusstsein, metaprogrammierende Realitätsspiele,
nicht-örtliches kosmisches Bewusstsein) müssen eine Funktion haben.
Wir können nur annehmen, dass sie uns auf unsere neue Situation
in Raum und Zeit vorbereiten, nachdem die Kolonialisierung des
Weltraums, die Langlebigkeits- und Unsterblichkeitsforschungen
abgeschlossen und ein noch grösserer Beschleunigkeitsfaktor erreicht
worden sind.
Ingenieure messen eine Maschine nach Drehzahl pro Minute.
Wenn wir das auf die Geschichte der Menschheit übertragen, ergibt
sich folgendes Bild:
Im frühen Steinzeitalter machte sich der Beschleunigungsfaktor
gerade erst bemerkbar. Damals liess sich Veränderung mit Drehzahl
pro zehntausend Jahren schätzen.
Mit der jungsteinzeitalterlichen Revolution beschleunigte sich die
Entwicklung. Jetzt galt es etwa Drehzahl pro tausend Jahre.
Nach Galilei vollzog sich die Entwicklung mit Drehzahl pro
hundert Jahre.
In unserem Jahrhundert hiess es noch Drehzahl pro Generation.
Doch allmählich steuern wir auf eine Entwicklung von Drehzahl
pro Jahrzehnt zu.
Auf dem Höhepunkt der Bewusstseinsrevolution wird die Langlebigkeitspille überall auf dem Markt sein, Klonen zum Alltag gehören, und sämtliche Theorien in diesem Buch, auch die verrücktesten
und radikalsten, verblassen und überholt sein. Bis 1995 etwa müssten
wir uns daran gewöhnt haben, in Drehzahl pro Jahr zu denken.
Es gibt keinen Grund, die Tunnelrealität dieses Buches als
endgültig zu akzeptieren. Wer die Botschaft wirklich verstanden hat,
290

wird sich eine grössere und schönere Zukunft erfinden, als ich sie hier
vorgeschlagen habe. Um mit Barbara Marx Hubbard zu sprechen.:
Die Zukunft existiert
zuerst in der
Phantasie,
dann im Willen
und dann in der Realität.

291

ANHANG

Das neurogenetische Skript (zyklischer Aspekt):
1. Das hilflose Kind (Schaltkreis I)
2. Das laufende, kämpfende, wetteifernde Kind (Schaltkreis II)
3. Das Wort und Werkzeug verwendende ältere Kind (Schaltkreis III)
4. Prägung/Konditionierung des sexuellen Schaltkreises (IV),
domestiziertes Eltern-Ich
5. Fortpflanzung und. . . so setzt der Zyklus sich fort...
« . . . die Liebeleien und Hochzeiten und Bestattungen
und natürliche Auswahl. . . »
Joyce,
Finnegans Wake
293

Das neurogenetische Skript (spiralförmiger Aspekt):
1. Primitive Organismen; in der Säuglingsphase rekapituliert
2. Wirbeltierkampf; in der Kleinkindheit rekapituliert
3. Semantisch-technologische Fähigkeiten; in der Schule rekapituliert
4. Sozio-sexuelle Domestizität
5. Neurosomatische Verzückung; Schwerelosigkeit und Auswanderung ins All präkapitulierend
6. Neurogenetische Vision; Langlebigkeit und Unsterblichkeit
präkapitulierend
7. Metaprogrammierungs-Geschick; Intelligenz-Steigerung präkapitulierend
8. Metaphysiologische kosmische Vision, präkapitulierend... WAS?

294

Robert Anton Wilson & Robert Shea

Illuminatus!
Das Auge in der Pyramide
Der goldene Apfel
Leviathan
880 Seiten, Festeinband, ISBN 3-7205-2320-9
Am Schauplatz New York versetzt eine Bombenexplosion die
Menschen in Angst und Schrecken. Welche dunkle Macht
steckt hinter dem Attentat? Am Tatort findet die
Mordkommission Memos, in denen von einem Geheimbund
die Rede ist, der die ganze Welt beherrschen will.
Die rasante Mischung aus Science-Fiction, modernem Märchen
und Polit-Thriller macht diese Kult-Trilogie zum
phantastischen Lesevergnügen. Robert A. Wilson und
Robert Shea galoppieren durch alle Verschwörungstheorien
unserer Geschichte. Sie lassen Geheimbünde, Sekten,
Schwarze Messen, politische Ereignisse, Sex und Drogen,
mögliche und unmögliche Institutionen Revue passieren ...

Robert Anton Wilson

Schrödingers Katze
Das Universum nebenan
Der Zauberhut
Die Brieftauben
768 Seiten, Festeinband, ISBN 3-7205-2383-7
Der Schriftsteller Joe Malik beschließt, einen Roman
über einen Mann zu schreiben, der einen Roman schreibt.
Er nennt seinen Protagonisten Robert Anton Wilson,
ebenfalls Schriftsteller, der über einen Mann namens
Joe Malik schreibt...
Inspiriert vom physikalischen Katzenexperiment
narrt und belehrt Wilson in diesem Verwirrspiel seine Leser
mit seinen genialen Ideen und Phantasien
und steigert seine Romantrilogie zu einem wahren
literarisch-kosmischen Vergnügen.

